In Nizza ein 31-jähriger tunesisch-französischer Migrant, offenbar mit kurzzeitig zugelegtem islamistischem Hintergrund, in Würzburg ein 18-jähriger Flüchtling aus Afghanistan, dessen wahre Identität nicht wirklich klar ist, in München ein 18-jähriger Deutsch-Iraner ohne erkennbaren religiösen oder politischen Hintergrund.
Für Nizza und Würzburg übernahm der Islamische Staat nachträglich die Verantwortung, auch wenn eine direkte Beteiligung an den Mordaktionen eher unwahrscheinlich ist.
Der Amoklauf und seine brutalen Vorbilder
Das Massaker von München aber fand statt am fünften Jahrestag des Blutbades auf der Insel Utøya, wo der norwegische Neonazi Anders Behring Breivik 77 Menschen niederschoss.
Auch er ein Einzeltäter, aber mit klar erkennbarem rechtsextremistischem und islamfeindlichem Hintergrund. Sein selbst erklärtes Vorbild war der deutsche RAF-Terrorist Andreas Baader, der eher dem linken Wahnsinn zuzuordnen ist.
Es geht offenbar einiges durcheinander in den Köpfen der mörderischen Einzelgänger. Und meistens finden sich anschließend politisch-religiöse Strategen, die daraus Kapital zu schlagen versuchen.
Jetzt beginnt die Motivforschung. Der Münchner Mörder soll depressiv gewesen sein, auch in entsprechender Behandlung. In seinem Zimmer, so erklärte die Polizei, seien neben einem Buch „Amok im Kopf. Warum Schüler töten“ Unterlagen über Amoktaten der jüngeren Vergangenheit gefunden worden; die aber dürften überwiegend einen politischen oder religiösen Hintergrund gehabt haben.
Fiktion, Wahn, Wirklichkeit vermischen sich Auch mit Computer-Ballerspielen soll er sich beschäftigt haben, so wie andere Amokläufer vor ihm. Auch die zehnfachen Mörder Uwe Böhnhardt und Uwe Mundlos aus dem Nationalsozialistischen Untergrund (NSU) waren leidenschaftliche Ballerspieler im Internet.
Offenbar vermischen sich zuweilen Fiktion, sei es die Fiktion eines Computerspiels, sei es der religiöse oder politische Wahn, und die Wirklichkeit, die tatsächliche Handlung.
Es scheint, als gäbe es dabei eine gewisse Ansteckungsgefahr. Der IS vermarktet in Propagandavideos den Mord an „Ungläubigen“ per Internet und geht – zu Recht – davon aus, dass das Online-Modell des religiösen Killerspiels Nachahmer rekrutiert.
Nicht auszuschließen ist, dass auch die notwendige – und unvermeidliche
Die einzig übrige Garantin des freien Westens Als Argument gegen eine Amtszeitbegrenzung in der Bundesrepublik Deutschland wird immer angeführt, dass der Kanzler ja nicht direkt von den Bürgern gewählt werde, sondern auf dem Umweg über die Parteien. Doch wird das im Zeitalter permanenter Koalitionen immer fragwürdiger, wie das Beispiel Merkel deutlich zeigt.
Zunächst regierte sie Schwarz-Rot, dann Schwarz-Gelb, dann wieder Schwarz-Rot und ihr gescheitertes Manöver mit der Bundespräsidentschafts-Kandidatin Marianne Bithler, die mit schwarz-grüner Mehrheit in das Schloss Bellevue einziehen sollte, zeigt, wohin die Reise geht.
Der Wechsel ist die Stärke der Demokratie, das Abwählen, nicht das Festhalten an Führern. Auch die Demokratie kann aus Angst vor dem Tod Selbstmord begehen. Und der Job zehrt auch an denen, die ihn ausüben.
Eine gewisse Müdigkeit stellte sogar die „New York Times“ in ihrer Eloge auf die einzig übrig gebliebene Garantin des freien Westens fest. Ein Wunder wäre das nicht. Inzwischen elf Jahre im Dienst für Partei und Vaterland, Europa und die Welt, permanent  global unterwegs, vermittelnd oder im Konflikt mit den Putins, den Erdogans, den Seehofers, den Gabriels, den Grünen, Gelben und und inzwischen sogar den Blauen von der AfD, das dürfte Kraft und Konzentration schwächen – und das ist inzwischen auch erkennbar, im Auftritt und in der Sprache der Kanzlerin.
So hatte sie sich beim Deutschlandtag der Jungen Union in Paderborn die kommenden Problemlagen folgendermaßen erklärt: „Das sieht nach Zukunft aus, wollen wir noch mal gucken, ob wir noch was reinkriegen in die Zukunft... Das vergangene Jahr war ein sehr herausforderndes Jahr, auch dieses Jahr ist es so, aber wieder anders als im letzten Jahr, und ich darf Ihnen die schöne Aussicht in die Zukunft sagen, dass nächstes Jahr wieder ein ganz besonderes Jahr wird, also denken Sie nicht dass es einfacher wird, aber es wird immer wieder anders.“ Wie wahr.
EinmalDas Washingtoner Establishment und die Finanz- und Medienunternehmen, die es finanzierten, existierten nur aus einem einzigen Grund, um sich selbst zu schützen und zu bereichern. Für dieses Establishment stünden bei dieser Wahl Billionen von Dollar auf dem Spiel. „Diejenigen, die in Washington die Macht kontrollieren, verbünden sich mit Leuten, die nicht euren Vorteil im Blick haben.“
Seine Kampagne richte sich gegen eine „wirkliche und existenzielle Bedrohung“, wie es sie früher noch nie gegeben habe. Hier ginge es nicht nur um eine Wahl für weitere vier Jahre. Dieses sei ein Scheideweg in der Geschichte, bei dem es darum ginge, ob „wir, das Volk, die Kontrolle über unsere Regierung zurückerhalten oder nicht“.
Das politische Establishment sei verantwortlich „für unsere verhängnisvollen Handelsabkommen, die massive illegale Immigration sowie eine Wirtschafts- und Außenpolitik, die unser Land ausbluten ließ“. Es sei verantwortlich für den Niedergang der Fabriken und die Verlagerung der Arbeitsplätze nach Mexiko, China und in andere Länder auf der ganzen Welt.
Trump hält die Presse für Teil des Establishments
Diese globale Machtstruktur betreibe die Ausplünderung der Arbeiterklasse und die Verarmung des Landes. Das Geld sei in den Taschen einer Handvoll von großen Unternehmen und ihrer politischen Helfer gelandet. Trumps Wahlkampagne sei ein Kampf um das Überleben der Nation. „Und dieses wird unsere letzte Chance sein, sie zu retten.“
Diese Wahl werde zeigen, „ob wir noch ein freies Land sind oder nur die Illusion einer Demokratie haben und in Wirklichkeit nur von einer kleinen globalen Gruppe von Lobbyisten mit eigenen Interessen kontrolliert werden“. Die Clinton-Maschine stünde im Mittelpunkt dieser Machtstruktur. Das ginge aus Wikileaks-Dokumenten hervor, die zeigten, wie Hillary Clinton sich heimlich mit internationalen Banken traf, um die Souveränität der USA zu zerstören: „Ehrlich gesagt: sie sollte hinter Gitter.“
Und dann ging es immer wieder gegen die „mächtigste Waffe, die die Clintons eingesetzt haben, die
Vom Refugee-Welcome-Pathos, untermauert mit der „Wir schaffen das“-Parole, dauerte es nur wenige Wochen, bis man fassungslos zur Kenntnis nehmen musste, dass die noch im September in der Flüchtlingsfrage eng verbündeten Österreicher begannen, ihre Grenzen zu schließen.
Als dann die Balkanstaaten bis hinunter nach Mazedonien Ernst machten und Stacheldrähte ausrollten, hielt man sich in der Kritik deutlich mehr zurück als zuvor gegen den ungarischen Zaunbauer Orbán. Immerhin stauten sich die Flüchtlinge jetzt wenigstens nicht an der Grenze nach Deutschland, was man mit klammheimlicher Freude, gepaart mit milder Kritik an den Grenzschließungen begleitete. Da fehlte dann nur noch der Deal mit Erdoğan, auch der erst möglich gemacht durch die Schließung der Balkangrenze. Bei freier Durchfahrt nach Germany hätte es weder für die Griechen noch für die Erdo-Gang (Achtung: Kalauer mit Tendenz zur Majestätsbeleidigung!) irgendeinen Anlass gegeben, sich auf einen Deal einzulassen.
Und dann dieser Scherzkeks Böhmermann!
Der Sultan kannte sein Geschäft. Mal ließ er mehr, mal weniger Schlauchboote auf die Ägäis hinaus, je nachdem, wie viel Druck man aufbauen wollte. Und schon waren die guten Deutschen abhängig vom großen Türken und mussten ihn, koste es was es wollte, bei Laune halten.
Kein leichtes Unterfangen bei diesem machtbesessen Hysteriker (Achtung: Gefahr von Majestätsbeleidigung!). Schon ein immerhin ziemlich witziger Extra-3-Beitragüber Erdo-wie, Erdo-wo, Erdo-wahn brachte ihn so auf die Palme, dass er den deutschen Botschafter einbestellen ließ.
Und dann dieser Scherzkeks Böhmermann! Ausgerechnet im öffentlich-rechtlichen Moralfernsehen machte der sich seinen Reim auf den Mann, der in seinem Reich die Presse- und Meinungsfreiheit abgeschafft hat, den neuen ziemlich besten Freund der Kanzlerin. Da steht sie nun und kann nicht anders.
Verzockt. Irgendwie aus dem Ruder gelaufen die Flüchtlingspolitik: Man überlässt anderen die Schmutzarbeit, von der man dann selbst profitiert, begibt sich in die Bosporus-Falle und rutscht am Ende auf einem Schmutzreim aus. Die Geschichte vom langsamen
der Rote-Armee-Fraktion, Ulrike Meinhof, Andreas Baader und Gudrun Ensslin, begingen im Hochsicherheitstrakt von Stammheim Selbstmord, Horst Mahler wechselte von ganz links nach ganz rechts und sitzt seit Jahren wegen Leugnens des Holocausts im Gefängnis.
Von manchen verlor sich schon vor Jahrzehnten die Spur. Aus der ersten Generation sind Ingeborg Barz und Angela Luther spurlos verschwunden; die letzten Lebenszeichen stammen aus den Siebzigerjahren. Jetzt sind drei Mitglieder der dritten Generation der RAF wieder aufgetaucht – in Form von DNA-Spuren, die Ermittler im Zusammenhang mit einem Raubüberfall auf einen Geldtransporter in Bremen in zwei Autos fanden. Ernst-Volker Staub, 61, Burkhard Garweg, 47, und Daniela Klette, 57, sollen an dem Sprengstoffanschlag auf die damals im Bau befindliche Justizvollzugsanstalt Weiterstadt 1993 beteiligt gewesen sein – die daraufhin wieder abgerissen werden musste.
Es ist, als sei ein Phantom zurückgekehrt: die RAF, die sich in einem Brief 1998 selbst aufgelöst hatte. In der RAF-typischen Kleinschreibung hieß es darin: „die stadtguerilla in der form der raf ist nun geschichte.“ Am Ende hieß es mit Rosa Luxemburg: „Die Revolution sagt: ich war, ich bin, ich werde sein“ Jetzt scheinen ein paar der alten Genossen den kollektiven Terrorstopp nicht mitgemacht zu haben.
Rentnerdasein auf Mallorca?
Zumindest die Beschaffung, Basis jeder revolutionären Untergrundbewegung, wurde weiter betrieben. So vermutet die Bundesanwaltschaft, dass die drei spätestens ein Jahr nach der Auflösung der RAF eine neue „terroristische Vereinigung“ gegründet und „als deren Mitglieder“ am 30. Juli 1999 in Duisburg-Rheinhausen einen Geldtransport mit Waffengewalt überfallen haben. Sie bedrohten die Geldfahrer mit einem Schnellfeuergewehr und einer Panzerfaust und erbeuteten genau 1.015.770,85 DM. Das Geld reichte offenbar gute 15 Jahre.
Jetzt versuchten sie es erneut, stellten sich dabei aber eher unprofessionell an. Sie schossen auf den Transporter, doch die Kugeln blieben im Blech und in den Reifen stecken. Sie schafften es nicht, die Türen aufzubrechen. Auch Revolutionäre kommen
Wurst“ angepriesen wird. Man könnte sonst glauben, da sei Fleisch drin. Wie wäre es, wenn man das dem mündigen Verbraucher überlässt?
Glaubt man unserem Landwirtschaftsminister, sind wir Konsumenten verunsichert. Wird uns eine „vegane Wurst“ oder ein „vegetarisches Schnitzel“ angeboten, verstehen wir die Welt nicht mehr. Was denn nun? Wurst oder vegan? Soja oder Fleisch? Geht gar nicht. Künftig also sollen vegane oder vegetarische Produkte keine Bezeichnungen erhalten, die mit Fleisch assoziiert werden.
Es wäre leicht, sich über Christian Schmidt lustig zu machen. Tun wir es also. Nicht mit der schlecht gelaunten Frage, ob er nichts Wichtigeres zu tun hat, als Vegetarier zu ärgern.
Der Hinweis darf aber erlaubt sein, dass etwa Toastbrot mit Brot ungefähr so viel zu tun hat wie Scheibletten mit Käse, von diversen hauptsächlich aus Kunststoff bestehenden „Milchprodukten“ ganz zu schweigen. Und: Darf mein örtlicher Italiener ein Libanese sein?
Wir wissen doch, dass die Werbung uns übers Ohr hauen will. Dass man sich nicht schlank essen oder trinken kann. Dass Autos nicht umweltfreundlich sind, selbst wenn sie ohne Schummelsoftware fahren. Dass man im tollsten Baumarkt der Welt einkaufen kann, und dann wird es trotzdem nicht gut, wenn man nicht weiß, wie es geht.
Lieber nicht wissen, was drin ist
Wir wissen auch, dass ein Bundesminister für Ernährung und Landwirtschaft manchmal mehr auf die Agrar- und Fleischlobby hört als auf die Ernährungswissenschaft. Und dass ein Minister ohne Profil alles Mögliche tun wird, um Profil zu gewinnen.
Und das ist das Ärgerliche: dass ein Minister zu glauben vorgibt, jemand könnte auf die Idee kommen, eine vegane Currywurst enthalte Fleisch. Das tut doch schon die normale Currywurst kaum. Von Buletten ganz zu schweigen. Wir wollen auch gar nicht wissen, was drin ist, es würde uns den Appetit verderben.
Enthielte eine vegetarische Wurst auch nur eine Spur dessen, was eine normale
Frauen schaut oder die T-Shirts der Männer entziffert: „Cool Story Bro“, „Fucking Fuck Happens“, Heavy-Metal-Embleme, Firmenlogos. Erstaunlich, womit sich erwachsene Menschen in die Öffentlichkeit wagen, geschweige denn ins KZ.
Es gibt nun einmal keine Antworten
Am Ende des Filmes weiß der Zuschauer nicht, was er denken soll. Irgendetwas läuft hier falsch. Irgendwie sind die Besucher betrogen und die Opfer beleidigt worden. Die Besucher, weil die Aufklärung, die von einem solchen Ort ausgehen soll, besser von einem Buch oder Film geleistet werden könnte, während der vielleicht gewollte Schauder, der Hauch des Grauens, der vom Genius Loci ausgelöst werden soll, sich hier ebenso wenig einstellen kann wie auf dem von den gleichen Touristen überfüllten Markusplatz die Atmosphäre von „Tod in Venedig“. Ständig lässt man sich als Tourist auf diese Weise betrügen, davon lebt ein wichtiger Industriezweig.
Die Opfer sind beleidigt worden, weil ihnen und ihrem Leiden kein Respekt entgegengebracht wurde; weil dieses ganze tobende Leben die Stille zerstört, die einzig einem solchen Ort angemessen wäre. Mittlerweile gehen immer mehr Kirchen dazu über, von den Besuchern bestimmte Kleidungs- und Verhaltensnormen zu verlangen; doch die Kathedralen unserer Zivilreligion, die Gedenkstätten und Denkmäler des Holocausts, können oder wollen das nicht. Warum kommt man hierher? Es gibt eigentlich nur einen legitimen Grund: den Toten die Ehre zu erweisen, einmal innezuhalten und sich dessen innezuwerden, was hier – und auf den Bahnhöfen und Straßen und in den Wohnungen und auf den Feldern und in den Ämtern und den Gerichten und Läden und Fabriken – geschah.
Stattdessen will eine gut gemeinte Museumspädagogik aufklären und eine gut geölte Tourismusmaschine verdienen. Dazwischen Ratlosigkeit. Wie kann man nicht die Orte des Grauens besuchen, wenn man in Deutschland ist? Wie kann man diese Orte besuchen? Loznitsas Film bietet keinen Hinweis darauf, wie diese Fragen zu beantworten wären. Und genau darin liegt seine große Leistung. soweit er nicht die Rechte anderer verletzt und nicht gegen die verfassungsmäßige Ordnung oder das Sittengesetz verstößt.“
Nichtdeutsche Kinder sollten in die Kita
Vielleicht aber ist es für den Schulfrieden und das Fortkommen der Kinder förderlich, wenn alle auf dem Pausenhof Deutsch reden. Der Redeanteil der Schüler im Unterricht ist so klein, dass er allein nicht ausreicht, um gutes Deutsch zu lernen; auch das leuchtet ein.
Leider sind in Deutschland immer noch zu viele Schulen Halbtagsschulen. Nachmittags sind die meisten Schüler in ihren Familien und Cliquen, die oft monolingual sind.
Außerdem gibt es steuerliche und finanzielle Anreize für Mütter, ihr Kind nicht in die Kita zu schicken, so dass die für die Erlernung der Zweitsprache entscheidenden Jahre vertan werden. Das ist ein viel größeres Integrationshemmnis als der immer wieder beschworene Islam.
Es müssen also besonders Kinder nichtdeutscher Herkunftssprache in die Kitas gebracht und integrationshemmende Anreize abgeschafft werden.
Ganztagsschulen lösen das Problem
Es muss mehr Ganztagsschulen geben, die vor allem mit Sport- und anderen Vereinen, Musikschulen und Bibliotheken kooperieren, damit die Nachmittage auch nützlich verwendet werden.
Wenn Lern-, Sport- und Spielgruppen gemischt und korrekt beaufsichtigt werden, ergibt es sich von selbst, dass alle die lingua franca benutzen: Deutsch.
Zwang ist jedoch der falsche Weg. Hier heißt es von Ländern zu lernen, in denen große Minderheiten nicht die Staatssprache beherrschen: Estland und Kalifornien etwa. Beide haben Lern- und Förderprogramme entwickelt, um sprachliche Defizite auszugleichen.
Verbot der Muttersprache fordert die Umgehung heraus
Weder Russen in Estland noch Hispanics in Kalifornien jedoch werden gezwungen, Estnisch oder Englisch zu sprechen, wenn es sich nicht aus der Kommunikationssituation ergibt.
Es ist zwar leichter, ein Verbot der Muttersprache zu verhängen. Ein Verbot freilich, das förmlich dazu herausfordert, es heimlich zu umgehen oder herausfordernd zu ignorieren. Etwas mehr Fantasie und Anstrengung darf man von der demokratischen Schule denn
war einfach pessimistisch und paternalistisch.
„Dügün – Hochzeit auf Türkisch“ ist die überfällige Antwort auf „Shirins Hochzeit“. Der Dokumentarfilm von Ayse Kalmaz und Marcel Kolvenbach folgt dem Hochzeitsunternehmer – und gelegentlichen Schauspieler und Produzenten – Ferhat Aldur durch Duisburg-Marxloh, wo er Hochzeitsfeiern für zwei Paare organisiert.
Brautkleid, Schuhe und Unterwäsche, ein Saal für 1000 Gäste, Musiker, Essen und Getränke, ein glamouröses Auto für das Brautpaar: Jedes Detail muss stimmen. Hier feiert sich die neue türkische Mittelschicht; keine Opfer, sondern, wie Aldur in der Eingangsszene sagt, Aufsteiger: „Dass die Türken die Deutschen ablösen, ist nicht überraschend, weil wir die harte Arbeit machen, die die Deutschen nicht machen wollen.“
Selbst Hochzeiten sind jetzt multikulti
Das Dorf, die Hochzeit unter Bäumen, mit selbst gemachtem Essen und Musikern von nebenan, ist nur zwei Generationen entfernt. Die Alten erinnern sich mit Wehmut daran. Das Bergwerk und der Hochofen liegen eine Generation zurück. Die Väter vermissen die Solidarität. Nun hat man sein eigenes Unternehmen: einen Imbiss, eine Schneiderei, einen Laden, eine Zeitschrift.
Man spricht untereinander Türkisch, fällt aber immer wieder unversehens ins Deutsche zurück. Doch an der großen Hochzeit hält man fest; ja, gerade jetzt, da die Familien zerstreut sind und sich kaum noch kennen. Die Älteren klagen, dass selbst die Hochzeitsfeiern inzwischen „multikulti“ geworden seien – es kommen deutsche und ausländische Freunde, es wird nicht nur außerhalb des Dorfs, des Clans, der Stadt geheiratet, sondern sogar außerhalb der türkischen Gemeinschaft: eines der Paare, die Aldur betreut, ist türkisch-spanisch.
In Gesprächen mit den Brautleuten, ihren Eltern und Freunden, mit der Inhaberin eines Geschäfts für Hochzeitskleider, mit einem Saalbetreiber und einem Musiker wird das Leben der Türken in Deutschland heute sichtbar. Nicht Assimilation, sondern Annäherung wird sichtbar.
Wenn die Wohnung für die Brautleute mit hellen Ikea-Möbeln eingerichtet wird; wenn der Vater der Braut sagt, er habe sich vielleicht einen anderen Schwiegersohn
klein ist. Sondern weil die reiche arabische Klientel des Hotels sich gestört fühlt, wenn sie das Wort „Israel“ sehen.
So wird Israel, wenn nicht „aus dem Buch der Geschichte“ gelöscht, wie es der frühere iranische Staatschef Ahmadinedschad forderte, aber schon mal aus dem Telefonverzeichnis des Hotels Kempinski.
Dass Berthold Kempinski, der Namensgeber der Hotelkette, Jude war; dass sein Schwiegersohn, der das Hotel gründete, vor den Nazis in die USA fliehen musste: egal.
Entgegen einer landläufigen Meinung hat nicht die „Israel-Lobby“ das Sagen, sondern die arabische, antisemitische Öl-Lobby.
Nun behauptet das Hotel, das Fehlen Israels sei „ein Versehen“ gewesen, das leider niemandem aufgefallen sei.
Es fiel ja auch der Leitung der Hildesheimer Hochschule für Angewandte Wissenschaft und Kunst (HAWK) nicht auf, dass eine Dozentin in ihrem Seminar antiisraelische Propaganda mit antisemitischen Motiven betrieb – zehn Jahre lang.
Es fällt der Leitung der Universität in Göttingen nicht auf, dass dort ein ähnliches Seminar geplant ist.
Wir sind nicht über-, sondern unempfindlich
Es fiel niemandem in den Medien auf, dass das „palästinensische Flüchtlingsmädchen“ Reem, dessen Tränen die Kanzlerin so rührten, mitnichten ein Flüchtling, nicht einmal die Tochter von Flüchtlingen ist. Palästinenserin: Flüchtlingsmädchen, klar.
Es fiel niemandem im Europäischen Parlament auf, dass die dort gezeigte „Naqba“-Ausstellung Lügen über den Staat Israel enthielt.
Es fiel niemandem unangenehm auf, als Palästinenser-Präsident Mahmud Abbas vor wenigen Wochen unter dem Beifall der Abgeordneten in eben jenem Europaparlament sagte: „Wenn die Besatzung endet, wird der Terrorismus verschwinden, es wird keinen Terrorismus im Nahen Osten und nirgends mehr sonst auf der Welt geben.“
Dass er also Israel für den islamistischen Terror verantwortlich machte. Gefährlicher Irrsinn. Egal.
Wer aber auf solche Dinge aufmerksam macht, wird der Überempfindlichkeit oder gar einer „Hass-Kampagne“ geziehen, wie es HAWK-Präsidentin Christiane Dienel formulierte.
Nein, nicht Überempfindlichkeit, sondern Unempfindlichkeit gegen den Israel-Hass ist das Problem. Nach wie vor
 (quengelnd).
Der englische „Guardian“ benannte im Sommer in einem Text über die Generation Schneeflocke Janice Atkinson als Zeugin. Die frühere Abgeordnete der Brexit-Partei Ukip verspottete nach dem Brexit-Votum in einem Meinungsartikel für die „Huffington Post“ den „tränennassen und, offen gesprochen, idiotischen Trauerausbruch“ in E-Mails, die sie erreichten. Atkinsons Befund: „Snowflake nonsense“. Jeder wusste, was gemeint war.
Monopol der Rechten?
Donald Trumps Chefstratege Stephen Bannon belegte Journalisten, Demonstranten und Hollywoodstars, die sich an der Rhetorik des republikanischen Kandidaten stießen, gern mit der „Schneeflocken“-Verhöhnung. In der Diktion Bannons und der rechtsgerichteten „Alt-right“-Bewegung stehen „snowflakes“ auf der Stufe von „social justice warriors“, gewohnheitsmäßigen Aktivisten für soziale Gerechtigkeit.
Doch das Monopol der Rechten auf die „snowflake“-Verhöhnung des politischen Gegners scheint bedroht. Donald Trump selbst reagierte wie ein zerbrechliches Schneekristall, als er Demonstrationen gegen seinen Wahlsieg in einem Tweet „unfair“ nannte.
So als habe er als Sieger einen Anspruch auf widerspruchslosen Jubel des Wahlvolks. „Unfair“ wird gewöhnlich dem beleidigten Anspruchsjargon der politischen Korrektheit zugerechnet. Zu diesem Vokabular zählt auch „Schutzzone“. Diese Zone forderte Trump in einem Tweet im Theater, weil sein (künftiger) Vizepräsident Mike Pence sich nach einer Broadway-Vorstellung von „Hamilton“ eine Belehrung des Ensembles über ihre Zukunftsängste unter der Regierung Trump/Pence anhören musste. „Snowflakes“, so scheint es, sind überparteilich. Es schneit auf Gerechte und Ungerechte.
Ungerecht behandelt sehen sich naturgemäß die pauschal geschmähten Jungen. Sie verstehen nicht, warum man sie aggressive Weichlinge schimpfen kann und ihnen zugleich vorwirft, langweilige, brave Karrieristen zu sein, denen jeder rebellische Geist fehle. Angus Harrison ergriff im Juni dieses Jahres in der Zeitschrift „Vice“ Partei für sie. Laut Harrison begreifen die Jungen nicht, was falsch daran sein soll, sexistische oder rassistische Sprüche oder Scherze von Professoren nicht mehr hinzunehmen und sich politische Indoktrinierung aus beiden politischen Lagern zu verbitten.
Im Deutschen ist die Schmähung „Schneeflocke“ noch nicht angekommen, es
Verräter!“ Knast ist für Hillary, Trump müsste härter bestraft werden. Geschenkt. Viel mehr geht uns Angela Merkel an und die ernsten Rügen, die sie trafen, als sie ihre vierte Kandidatur ankündigte: Rügen, weil sie zu wenig Trump kann und will und auf ihn machte.
Fehlt Angela Merkel ein bisschen von Donald Trump?
Langweilig, zischte es böse, einfach „weitermerkeln“ gehe gar nicht. Eine solche abgestandene Show wie die von Angela Dorothea Merkel gehöre abgesetzt. Es waren darunter dieselben gesalbten Mitglieder des Kommentariats der Mainstreammedien, die mit dem verlogenen Wahlkämpfer Trump nichts zu tun haben wollten und nun mit dem künftigen Präsidenten um so mehr. „Realpolitik“ ist immerhin auch im Amerikanischen Deutsch.
Nur tun sie so, als habe Trump auch über Merkel gesiegt und als sei die angemessene Konsequenz der Verzicht der Kanzlerin auf einen vierten Versuch. Überall geht die populistische Post ab, und wir grunddämlichen Deutschen kriegen dieselbe Frau vorgesetzt. Noch dazu mit der Begründung, sie glaube, dem Land und Europa noch etwas geben zu können.
Richtung zum Beispiel, Halt in haltlosen Zeiten. Überhaupt, sie sei „auch das Volk“. Ha, viel zu langweilig, Frau Bundeskanzlerin. Hätten Sie bei Madame Will auf dem Tisch getanzt, eine Verdreifachung der Renten versprochen oder, noch spannender: die Ausweisung aller Asylsuchenden 2014–2016. Hoppla, das wäre ein Auftritt gewesen.
Im Übrigen: Man kann alles wieder zurücknehmen nach der Wahl. Es gilt das (neuste) gesprochene Wort. Stattdessen versündigte sich Angela Merkel am mündigen Zuschauer. Einfach in den Spiegel zu schauen und zu finden, sie sei noch okay und stark genug für einen vierten Versuch. Elitär, ganz klar.
Die Nation war längst eingeschlafen, hieß es. Ein bisschen Feuerwerk, a little bullshit. Sie soll mit der Zeit gehen, wenigstens ein wenig den Trump machen. Und Angela Merkel hatte die Kühnheit, das einfach nicht zu machen. Gott schütze die Kanzlerin!von „Zuckerpuppen“ schwärmten, Kellnerinnen auf „Frollein“ hörten und Chefs die Überstunden ihrer Sekretärin mit einem Klaps auf den Hintern belohnten. Verjährt, kurios wie Heinz-Erhardt-Filme.
Dafür sorgte erst der Feminismus, dann, wenn auch unvollkommen und zäh, die Erziehung neuer Männergenerationen. Vergessen und erledigt ist die Zeit, da unerwünschte Griffe in Deutschland und anderswo im Abendland noch nicht als übergriffig galten, keineswegs.
Ungelöst ist die Frage, wie sich Frauen gegen sexuelle Belästigung von Männern wehren können, die sich das Recht zu grapschen nehmen, weil sie über Macht und Geld verfügen.
Dass sich Frauen von Prominenten bis in die postfeministische Neuzeit viel zu viel gefallen lassen (müssen?), belegte Donald Trumps „Pussygate“-Video aus dem Jahr 2005. Tippi Hedren, 86, einst der hinreißend schöne Liebling Alfred Hitchcocks in „Die Vögel“ (1963) und „Marnie“ im Jahr darauf, bestätigt nun in ihren Memoiren perverse und hässliche Belästigungen durch den Regisseur.
Ein Anfang zur Abschreckung und Genugtuung
Die Brücke zu heute schlug eine US-Senatorin, indem sie bekannte, ihre 16jährige Tochter weder mit Donald Trump noch Bill Clinton allein in einem Raum lassen zu wollen. „Ich sorge dafür, dass du in Hollywood keinen Job mehr bekommst“ soll noch immer die Standarddrohung von Produzenten lauten, um abweisende Frauen einzuschüchtern.
Nichts ist erledigt, wenn es um sexuelle Zumutungen mächtiger Männer geht. Lassen wir hier beiseite, dass es auch Frauen gibt, die sich ihnen willig andienen und hingeben.
Für die große Mehrheit belästigter Frauen gilt: Eine Klage ist wenig aussichtsreich, wenn Aussage gegen Aussage steht. Aufzugeben verbieten Stolz und Gerechtigkeitssinn. Genaue Tatnotizen anfertigen? Ohne Zeugen ändert das nichts.
Wie wäre es aber mit einer Handreichung, die aus der Mode gekommen ist: Die Ohrfeige, spontan und so heftig wie möglich, kann erstaunliche Wirkung entfalten. Sie mag nicht die Lösung sein. Aber sie ist ein Anfang, schreckt die Feiglinge ab und schafft die Genugtuung einer gewissen Waffengleichheit
Posting aus dem März 2011 auf: Ob es denn korrekt „Tschuldigung“ oder „Schuldigung“ heiße, begehrt einer zu wissen, der sich als „nicht so ein Deutsch Pro“ zu erkennen gibt. Nette Menschen klären ihn auf in Benimm.
Uns fällt bei dieser Unterweisung ein: Die Deutschen sind unter ausländischen Besuchern und bei empfindsamen Einheimischen nicht als Entschuldigungsprofis bekannt. Sorry.
Bevor jetzt Verwünschungen über uns hereinbrechen: Ja, es ist enorm viel besser geworden in den vergangenen 20 Jahren. Die Servicewüste „Made in Germany“, in der Kundschaft als Zumutung ignoriert oder abgeschreckt wurde (“Hammer nich“), ist an vielen Stellen bewässert worden. Die Bahn entschuldigt sich allen Ernstes für Verspätungen.
Wer nichts zugibt, muss nichts zahlen
Das ist großmütig und bringt uns annähernd auf eine zivilisatorische Augenhöhe mit den Amerikanern, die wir so lange für Kundenfreundlichkeit beneideten. Inzwischen ist dort allerdings bisweilen die Entschuldigung von Serviceunternehmen, die Fehler machen, zurückgedrängt worden durch das oberste Gebot, Schadenersatzklagen zu unterbinden.
Wer nichts zugibt, muss nicht zahlen. Die Begabtesten nähern sich der einst verbreiteten deutschen Taktik an, wonach Angriff die beste Entschuldigung ist: Die gelieferten Schuhe im Onlineshop haben die falsche Größe? – Haben Sie falsch angeklickt. Die Sauna ist dreckig? – Hat sich noch niemand beschwert.
Schaffen wir das?
Ob Privatisierung von Staatsunternehmen oder Serviceschulungen hierzulande Wirkung zeigten oder Einsicht, ist einerlei. Deutsche Kellner, Kassiererinnen, Schaffner, Polizisten und Berliner Busfahrer – die letzten Helden der gefühlten „Schnauze, keine blöden Fragen“-Guerilla –, allesamt sind sie schon dabei ertappt worden, nett und hilfsbereit zu sein. Wir sind dankbar.
Das nächste Zwischenlager beim langen Aufstieg zum Gipfel der Höflichkeitließe sich in Japan entlehnen. Es ist die vorauseilende Entschuldigung. Nicht für eigenes Verschulden, sondern für Belästigungen oder Unpässlichkeiten, die ein Kunde eventuell empfinden könnte. Weil es voll ist, draußen kalt, weil Speisenzubereitung Zeit braucht.
Es ist Luxus der Höflichkeit, eine Wohltat. Schaffen wir das?
Sie wussten erst recht nicht, dass ihre vorgeblich coolen Zöglinge, die Mitte der 60er-Jahre in Deutschland in ihre Musik flohen, ebenso wenig ahnten, dass der Beatles-Song „Drive My Car“ nichts mit Autos zu tun hatte. So unschuldig waren die Zeiten.
Wie verhält es sich aber, wenn heute eine Hip-Hop-gehärtete Jugendsprache unseren Kindern „Nigger“, „Bitch“, „Kanake“, „Assi“, „Hurensohn“, „Behinderter“, „Schwuler“ in den Mund legt? Alles nur Sprüche, Rituale, Symbolik wie immer?
Alles nur Spiel und Neckerei. Das erklären die Jungen, wenn sie von politisch korrekten Eltern zur Rede gestellt werden. „Ihr versteht überhaupt nichts. Oder alles falsch.“ Lass gut sein, Alda, reg dich ab?
Ein gefährliches Spiel mit dem Ressentiment
Manche Eltern lassen es gut sein, weil sie selbst so furchtbar gern die jungen Freunde ihrer Kids sein wollen. Andere schweigen, weil sie darauf vertrauen, dass sie ihr Wertesystem in den Kindern verankert haben. Der diskriminierende, sexistische, Gewalt verherrlichende Machismo wachse sich aus wie Pubertätsakne.
Endlich gibt es eine dritte Gruppe von Erziehungswissenschaftlern, die etwa das Kiezdeutsch, den Soziolekt arabischer/türkischer Jugendlicher, als innovative Bereicherung der Hochsprache rühmen. Näher liegt die Vermutung, dass „Kanaksprak“ von bildungsnahen Gymnasiasten, die des korrekten Deutschs mächtig sind, wie eine Gegendiskriminierung eingesetzt wird. Jedenfalls hört man Entwarnung von allen Seiten.
Doch fragen wir uns: Nimmt es wirklich jedes Mädchen mit Humor und ohne Verletzung, wenn es „Schlampe“ gerufen wird? Finden es junge Schwule richtig witzig, wenn „schwul“ (wieder) ein gängiges Schimpfwort auf dem Schulhof ist? Was sagen wir einem Teenager, der berichtet, ein Typ habe ihn angeschrien: „Jude, verpiss dich“?
Es soll niemand behaupten, deutsche Schüler seien die geborenen Kabarettisten, die Rassismus und Antisemitismus satirisch überhöhen, um sie anzuprangern. Es ist ein gefährliches Spiel mit dem Ressentiment, und die Grenzen sind offen.
Sich raushalten geht nicht. Jeder muss mit seinem Kind klären, wie dünn die Haut ist
In einer Ausstellung in Dresden sind ihre Bilder zu sehen. Inmitten deutscher Städte, an banalen, unauffälligen Orten, in schäbigen Straßen und gewöhnlichen Läden, fanden zwischen 2000 und 2008 zehn schreckliche Morde statt. Mitten unter uns.
Niemand bekannte sich zu den Verbrechen, und es dauerte lange, zu lange, bis die staatlichen Stellen, aber auch die Gesellschaft begriff, dass es sich um rechtsradikale Terroristen handelte und dass der Verfassungsschutz eine unrühmliche Rolle spielt.
Die Opfer drohen zu verschwinden
Seit 2013 wird in München gegen Beate Zschäpe der Prozess geführt, wie rechtsstaatliche Prozesse nun einmal sind: mit vielen Zeugenaussagen, Dokumenten, spröden Stellungnahmen der Ankläger und Verteidiger. Zwar gab es 2012 einen berührenden Staatsakt für die Opfer der Morde, zumeist türkisch-deutsche Mitbürger. Doch die Opfer drohen immer zu verschwinden, vom Leid der Hinterbliebenen ganz zu schweigen.
Anzeige
Das verhindern die Fotos von Regina Schmeken. „Das Beklemmendste an diesen Fotografien ist, dass auf ihnen weder die Mörder noch die Mordopfer zu sehen sind“, schreibt Hans Magnus Enzensberger im Begleitband zur Ausstellung, der unter dem Ausstellungstitel „Blutiger Boden“ bei Hatje Canz erschienen ist.
Man empfindet Scham und tiefe Trauer
Ja, die entscheidenden Menschen fehlen, deren Leben die Attentäter auslöschten. Doch Schmeken hat die grauenhafte Leere dieser Hinrichtungsorte eingefangen. Es tut weh, diese kontaminierten Orte anzuschauen. Und doch gelingt das Einmalige: Man ist den Menschen, denen das Leben geraubt wurde, so nahe wie nie. Man empfindet Scham und tiefe Trauer.
Regina Schmeken (61) gehört in eine Reihe mit Herlinde Koelbl und Barbara Klemm. Sie ist mehr als Hausfotografin der „Süddeutschen Zeitung“ (die sich glücklich schätzen kann, eine solche Künstlerin zu haben) und das schon seit dreißig Jahren.
Ein Denkmal des Zweifels
Ihr ist mit der NSU-Serie, die im von Daniel Liebeskind keilförmig erweiterten Museum wie ein Fries („einsansandere“, sagt sie so schön) großformatig über die schrägen Wände.
Wenn die Deutsche Bank gerettet werden muss, dann nur mit Mitteln aus der Wirtschaft. Eine „Bankenrettung“ durch den Staat ist nicht vermittelbar. Der Horror der Finanzkrise ist noch zu präsent.
Denkt man an die Banken in der Nacht, ist man um den Schlaf gebracht. Doch auch bei Tage sieht es nicht besser aus: Die Deutsche Bank schwächelt schon längere Zeit, und nichts deutet darauf hin, dass sich dies grundsätzlich behebt.
Doch bevor man alles auf eine Metaebene schiebt und einen Wirtschaftskrieg der USA vermutet, weil die Forderungen der Amerikaner Richtung VW und Deutsche Bank drastisch sind, Milliardenstrafen, die an die Substanz gehen, muss man klarstellen: Die Fehler von deutscher Seite sind eben keine Bagatellen.
Sowohl VW als auch die Deutsche Bank haben sich verhoben. Nach all den Verwerfungen der Finanzkrise ist es heute ein Leichtes, zu sagen: Eine Bank wie die Deutsche Bank hätte sich reformieren müssen und präparieren für einen Neuanfang, der diesen Namen verdient. Hätte. Hat sie aber nicht. Renommierunternehmen dieses globalen Kalibers, die immer auch als Marke für unser Land stehen, glauben irgendwann an ihre Unberührbarkeit, ja an ihre Unsterblichkeit, und dass sie machen können, was sie wollen.
Doch in diesen nicht mehr globalisierungsfreundlichen Zeiten wird die Krise eines Unternehmens schnell zur Kultur- und zur Vertrauenskrise. Aber auch das wurde schon tausendmal gesagt.
Irgendwann sind nun einmal Ruf und Glaubwürdigkeit mehr als angekratzt, und der Abwärtsstrudel zeigt sich in Notfallplänen, Hegdefondskündigungen und Attacken von Spekulanten, ganz zu schweigen vom Niedergang der Aktie.
Hilfe aus der Wirtschaft ist vermittelbar
Selbst wenn man für solche Häuser noch nicht den Niedergang oder gar Ruin diagnostizieren will, weil ein Verschwinden in der Tat ein schmerzlicher Vorgang wäre: Am kritischen Punkt ist die Deutsche Bank nun angelangt.
Wenn schon von einer wiedergeborenen Deutschland AG, von Staatshilfe (nur der Ökonom Martin Hellwig spricht offen von Verstaatlichung) oder aber Schützenhilfe aus der Wirtschaft mehr als geraunt wird, dann läuten die Alarmglocken.
Sicher: Unternehmen brauchen eine starke Bank, interessant auch hier die nationalstaatlich-kulturelle Bindung. 
Seit Jahren steigen Abgaben und Belastungen für die Deutschen, obwohl die Wirtschaft brummt und der Staat immense Mehreinnahmen hat. Die Union will zaghaft ran. Darauf wartet die Mitte schon lange.
In Deutschland tut sich was. Zwar bleibt das Spiel mit der Idee der Steuererhöhung weiterhin Lieblingssport all jener, die in dieser staatlichen Einnahmequelle ihr wichtigstes Instrument sozialpolitischer Umverteilung und psychologischer Kriegsführung gegen die „wachsende Ungleichheit“ sehen. Die es nicht anders kennen, als vom Bürger mehr zu fordern, und nie reicht es.
Immer waren wirtschaftsliberale Vertreter der Gegenposition dem Verdacht ausgesetzt, sie dienten „den Reichen“ und seien asoziale Hunde. Diese Stimmung hat sich in Deutschland gehalten, hat die Parteien eingelullt und feige gemacht und letztlich auch zur Agonie der FDP geführt. Soll diese Feigheit nun vorbei sein?
Hat sich das politische Klima gewandelt, weil viele sehen, dass der Staat so viel Geld wie nie hat, unsere Wirtschaft so stabil ist wie lange nicht mehr und 43 Millionen Menschen arbeiten und Steuern berappen?
Und weil diejenigen, die dem Staat von ihrem Geld abgeben, sehen, dass der einzig den Sozialstaat ausbaut, statt auch sinnvoll wirtschaftlich zu investieren, und zudem von den Niedrigzinsen enorm profitiert, während das Sparen den Bürgern verleidet wird?
Politiker scheuen den Kontrollverlust
Tatsache ist, dass sowohl Steuersenkung wie auch Rente in anderen Termini als nur links-rechts oder oben-unten diskutiert werden und im anschwellenden Wahlkampf eine deutliche Rolle spielen könnten – jenseits der Flüchtlingsfrage.
Sowohl Finanzminister Schäuble als auch die CSU wollen die Mitte der Gesellschaft im Zehn-bis-zwölf-Milliarden-Bereich entlasten. Letztlich lässt sich dies auf das Instrument der kalten Progression reduzieren, und dass es die (wie auch den Solidaritätszuschlag) noch gibt, ist sowieso ein Skandal und zeigt, wie ungern die Politiker von Einnahmequellen dieser Art die Finger lassen können. Es ist und bleibt ein Kontrollverlust für sie.
Von einer konzeptionellen Steuerreform jedenfalls, für die sich gerade die OECD im Falle Deutschlands ausgesprochen hat, ist dies alles
Problem im selben Atemzug auch ein wenig herunter. „So wie man ein Verbrennungsfahrzeug nach ein paar Runden tanken muss, so muss ein E-Fahrzeug zwischendurch schnellgeladen werden. Unser Fahrzeug wird jedoch dauerbelastbar sein: Nordschleife, schnellladen, dann zügig nach Hause, das wird gehen.“
Und das wird bedeuten, dass so nach und nach selbst an der Nordschleife Ladestationen aufgebaut werden müssen. „Mit Sicherheit nicht nur eine“, sagt Michael Steiner gutgelaunt. „Wir brauchen diese Stationen zum Erproben, und darauf freuen wir uns schon.“
Auf den Weg in die Elektrozukunft
Porsche hat sich, ob die traditionellen Fans das wünschen oder nicht, auf den Weg in die Elektrozukunft gemacht. Das Hybrid-Programm wird ausgebaut, und der Mission E, von dem Porsche mittelfristig 20.000 Stück pro Jahr verkaufen will, wird nicht das einzige vollelektrische Auto bleiben.
„Die Fortschritte vor allem in der Batterietechnologie ermutigen uns nicht nur, jetzt anzufangen, sondern auch Ideen zu entwickeln, wie wir weitermachen können“, sagt Vorstand Steiner.
Und sprachen wir schon übers autonome Fahren? „Das bietet eine enorme Bandbreite an Optionen – viele davon sind auch für Porsche-Kunden sehr interessant“, sagt Oliver Blume.
Der Porsche-Chef erwähnt den Blick in die Zeitung, während das Auto selbstständig durch den Stau steuert; er sagt, dass sich das Auto beim Restaurantbesuch fahrerlos einen Parkplatz sucht.
Man denkt gerade darüber nach, was der arme Elfer oder Panamera denn macht, wenn er zwar autonom sucht, aber keinen Parkplatz findet, das fällt das Wort „Rennstrecke“. Tatsächlich nimmt das besonders sportliche Fahren auf abgesperrten Rundkursen in Blumes Visionen vom automatisierten Porsche breiten Raum ein.
„Wenn ich am Wochenende mit meinem Porsche auf einer Rennstrecke fahren will, dann kann ich künftig eine App herunterladen. Einer unserer Rennfahrer – vielleicht Mark Webber oder Walter Röhrl – sitzt dann virtuell am Steuer und zeigt, wo wie stark gebremst oder beschleunigt wird, wo in welcher Kurve die Ideallinie ist.“
Industriegebäude zu attraktiven Oldtimer-Standorten. Mit seinem Motorworld-Konzept ist er so erfolgreich, dass er sich auch privat sehr interessante Autos leisten kann.

Er weiß es noch nicht, aber er ahnt es schon: alles richtig gemacht in Berlin. Die Motorworld Classics, auf der wir uns begegnen, übertrifft den Erfolg vom vergangenen Jahr, und zwar deutlich: 30 Prozent mehr Besucher. Und so ist die Oldtimermesse eine gute Werbung für Andreas Dünkels Immobilienprojekt in Berlin: die Motorworld Manufaktur.
Der 52-Jährige hat nämlich nicht nur Benzin im Blut, sondern auch das Bauen. Dünkel entwickelt und konzipiert Immobilienprojekte in Eigeninitiative, niemals im Auftrag Dritter, und vermietet oder verkauft sie dann. So sind an verschiedenen Standorten historische Gebäude gerettet und in attraktive Standorte für Schrauber, Händler und Besucher umgewandelt worden.
Mit diesem Konzept ist Dünkel nicht der einzige, der vom Oldtimerboom profitiert, doch vielleicht ist er derjenige Betreiber mit der am besten passenden Familiengeschichte dazu.
„Ich bin auf Raupen und Radladern aufgewachsen“
„Unser Großvater hat Sand und Kies abgebaut, noch mit Schaufel und Pferdefuhrwerk“, erzählt Dünkel, bis zu dessen Kindheit der Großvater seinen Baustoffhandel natürlich vergrößert und modernisiert hatte. „Ich bin auf Raupen und Radladern aufgewachsen.“
Die Basis für den anhaltenden Erfolg des Familienbetriebs legt der Vorfahr aber mit dem Erwerb einer Lizenz zum Geschäft mit Mercedes-Fahrzeugen, zunächst Lkw, dann auch Pkw. „Seit über 80 Jahren ist unsere Familie Mercedes-Benz-Vertragspartner“, sagt Dünkel, „und unser Vater hat dann auch früh mit dem Oldtimersammeln begonnen“.
In den 70er-Jahren sei das allerdings noch nicht so ein positiv wahrgenommenes Hobby gewesen, die aufkommende Grünen-Bewegung habe gegen den Kult ums alte Auto mobilgemacht. „Ich erinnere mich an ein 300-SL-Treffen, bei dem wir von Leibwächtern eskortiert wurden.“
Dünkel tritt in 30er-Jahre-Mode auf
Heute muss auch Dünkel, der auf der Messe stilecht in einem Anzug nach der Mode der 30er-Jahre auftritt, bei der Erinnerung
Allerdings bedeutet das praktisch nichts. Denn der eigentliche America’s Cup wird erst im Juni 2017 vor den Bermudas ausgesegelt, derzeit geht es nur um eine Art Warmlaufen der sechs konkurrierenden Teams, die noch nicht einmal ihre eigentlichen America’s-Cup-Boote einsetzen.
Im Januar erst dürfen die AC50-Yachten zu Wasser gelassen und getestet werden, und dann beginnt eine Technikschlacht, die im Sport ihresgleichen nur noch in der Formel 1 hat. Material und Aerodynamik – wer dies nicht im Griff hat, wird 2017 hinterherfahren. Deshalb haben sich die Amerikaner Hilfe bei einem Autobauer aus Deutschland geholt.
Bootsbauer brauchen leichte und feste Werkstoffe
„Derzeit zählt vor allem das Seglerische“, sagt Thomas Hahn. Der BMW-Ingenieur, der für das amerikanische Segelteam arbeitet, weist darauf hin, dass in der aktuellen Serie Einheitsboote gesegelt werden, die mit 45 Fuß Länge etwas kleiner sind als die künftigen AC50-Katamarane. „Wenn die Komponente Boot dazukommt, dann verschiebt sich alles noch einmal. Wir haben noch einige Pfeile im Köcher.“
Was Hahn so sicher macht, ist nicht nur die Tatsache, dass die Amerikaner schon die letzten beiden America’s-Cup-Wettbewerbe 2010 und 2013 gewonnen haben. Es ist auch die praktische Erfahrung seines Arbeitgebers mit dem Werkstoff Carbon, aus dem die Rennboote bestehen.
Seit 2013 bietet BMW mit dem Elektroauto i3 einen Pkw mit Carbon-Karosserie an, als einziger Hersteller. Dieses Know-how komme den Bootsbauern zugute, die leichte und feste Werkstoffe unbedingt brauchen.
Yachten kommen blitzartig auf Tempo
Wer die zweirümpfigen Yachten segeln sieht, dem kann schon der Atem stocken. Mit dem Erreichen von etwa 17 Knoten (gut 31 km/h) geben die Boote noch einmal extra Gas. „Worte können das nicht beschreiben, du musst das miterleben“, sagt James Spithill, der Oracle-BMW-Skipper. Bei 17 Knoten nämlich hebt sich sein Sportgerät aus dem Wasser, weil die L-förmigen Foils unter den Rümpfen wie Flugzeugtragflächen gestaltet sind.
Durch die Wölbung des Profils muss
Und darüber, dass der GT R tatsächlich einen deutlichen Schritt in Richtung Motorsport gemacht habe. Wobei es nicht nur um die Leistungssteigerung geht: 585 PS hat der GT R, womit er den GT S um 75 Pferdestärken hinter sich lässt, den einfachen GT übertrifft er gar um 118 Pferdestärken.
Traktionskontrolle in neun Stufen
Doch Leistung ist nicht alles, man muss kein Formel-1-Star sein, um das zu wissen. Auch das Drehmoment des überarbeiteten Motors stieg an (von 650 auf 700 Newtonmeter), in Sachen Aerodynamik und Leichtbau haben die Ingenieure in Affalterbach erheblichen Aufwand getrieben, und dann gibt es ja noch diesen neuen Rennfahrer-Schalter im Cockpit.
Es ist eher ein Drehrad als ein Schalter, aber damit kann man (sofern man im Race-Modus mit abgeschaltetem ESP unterwegs ist) die Wirkungsweise der Traktionskontrolle in sage und schreibe neun Stufen verstellen. Man muss schon sehr viel Feingefühl haben, um mit diesem Schalter auf einer Rennstrecke korrekt umzugehen.
Bei Lewis Hamilton gibt es da keinen Zweifel, er kann ja während der Fahrt sogar die Bremsbalance verstellen, aber auch bei Tobias Moers blitzt es in den Augen, wenn er von diesem Schalter spricht. Ohnehin erweckt der AMG-Chef immer den Eindruck, er würde all diese besonders sportlichen Autos für sich selbst entwickeln, als rasende Männerspielzeuge für ein, zwei Feierabend-Runden auf der Nordschleife.
Darum legt Moers ja auch so viel Wert darauf, dass nicht nur die Motorenleute ihren Job machen. Er hat dem AMG GT R eine Allradlenkung entwickeln lassen, die bei schneller Fahrt (ab 100 km/h) die Hinterräder um 1,5 Grad parallel zu den Vorderrädern einschlagen lässt; fährt das Auto langsamer, arbeiten die hinteren Räder gegenläufig.
Der Winkel des Spoilers ist – je nach Strecke – verstellbar
Das führt zu einer virtuellen Verlängerung beziehungsweise Verkürzung des Radstandes, also des Abstands zwischen den Achsen. Und dadurch läuft das Auto bei hohen
hatten wir das meiste Gemecker“, erzählt Peter Göbel von seiner Histo Monte, „die Leute waren am Limit. Viele kannten vorher nur Silvretta und Sachsen Classic, die waren geschockt.“ Die Histo Monte enthält allein 26 Wertungsprüfungen mit zusammen 600 Kilometern. Zum Vergleich: Bei der Hamburg-Berlin Klassik gibt es insgesamt nur 25 Kilometer Sonderprüfungen.
Meistens geht es da geradeaus, und man muss nach einer bestimmten Zeit am Ziel sein. Zur Lösung dieser Aufgabe rechnet der Beifahrer die nötige Durchschnittsgeschwindigkeit aus, und 20 Sekunden vorm Ziel fängt er an, die Sekunden laut herunterzuzählen. Der Fahrer passt dann das Tempo an und versucht, exakt bei null über einen Druckluftschlauch oder durch eine Lichtschranke zu fahren.
Schwieriger sind die Prüfungen bei der Histo Monte: Hier sind Länge und Durchschnittstempo vorgegeben, der Beifahrer errechnet die passende Fahrzeit. Allerdings ist es verboten zu rasen und am Ende in Schrittgeschwindigkeit durchs Ziel zu rollen. Dieses Verbot überwachen mehrere versteckte Lichtschranken auf der Strecke, an denen man mit einem Tempo vorbeifahren muss, das zur geforderten Aufgabe und der bisher zurückgelegten Stecke passt.
Natürlich hat das der Beifahrer zu überwachen, entweder mit Stoppuhr in der einen und einer speziellen Tabelle für durchschnittliche Geschwindigkeiten in der anderen Hand, immer den Blick auf den Tripmaster geheftet. Das ist eine Art kalibrierter Kilometerzähler, auf zehn Meter genau.
Wenn dann noch Abzweigungen genommen werden müssen, oder wenn mitten in der Wertungsprüfung eine zweite, vorher nicht angekündigte Prüfung kommt (natürlich mit anderer Durchschnittsgeschwindigkeit), dann kann man mental schon mal aussteigen.
Oder man nutzt einen Schnittrechner an Bord, der permanent anzeigt, ob das Auto zu schnell oder zu langsam fährt. Der Job des Beifahrers ist es jetzt nur noch, die Abweichungen anzusagen. Der Nachteil solcher Hightech (außer dass sie nicht zum Oldtimer passt): Man verlässt sich darauf und versteht eigentlich gar nicht mehr die eigentliche Aufgabe
 Den Leisten, also die Nachbildung des Fußes in Holz, feilt der Chef meist persönlich, hier zählt neben Geschick die Intuition.
Es folgt harte körperliche Arbeit: Der Oberlederzuschnitt nach Schablonen, den Einstechdamm für die Rahmennaht aus der Zwischensohle auszuhöhlen, die Nähte am Rahmen, das Aufzwicken des Oberteils – Schuhmacher benötigen viel Kraft und Ausdauer, bis ein Paar nach 60 Stunden Arbeit fertig ist. Dabei müssen die Bewegungen der Hände stets präzise bleiben. Zwischendurch kann der Kunde in Probeschuhen kontrollieren, ob sich die Handwerker auf einem guten Weg befinden. Maximal 300 Paar schafft das Team jährlich, damit wird man nicht reich genug zum Expandieren, selbst wenn man den Einstiegspreis fürs erste Paar bei 5000 Euro festgelegt hat.
Auch Damenschuhe werden mit dem größten Aufwand angefertigt, wie Sie hier lesen können.
Markus Scheer leitet das Haus in siebter Generation. Vor 100 Jahren, erzählt er, als es noch viele Schuhmacher gegeben habe, hätte deren Arbeit für die Kundschaft zu 90 Prozent ästhetischen Wert gehabt und zu zehn Prozent medizinischen. Dieses Verhältnis habe sich umgedreht. Das Potenzial seines Berufs sieht er nüchtern: In einer Welt globaler Luxusmarken sei es eine Illusion zu glauben, dass noch einmal flächendeckendes Handwerk entstehen werde. Dafür müssten diejenigen, die in der Nische überleben wollten, immer mehr können, wenn sie die wahren Connaisseure von sich und ihren Produkten überzeugen wollten.
Man darf behaupten, dass der Freudianer Scheer sich seine Mannschaft gut zusammengestellt hat: Da ist der Taschner-Meister Thomas Hicker, eine Wiener Legende, der sich um die Accessoires kümmert; da sind aber auch Auszubildende wie Elisabeth Kerkhoff. Die Deutsche steht kurz vor dem Examen in Raumplanung an der Uni, hat aber die Lehre in der Werkstatt begonnen, weil sie am liebsten mit ihren Händen arbeitet. Natürlich zehre die Doppelbelastung, aber sie fühle sich nach einem TagAbgeranzte Atmosphäre gehört zur Folklore
Und an dem Abend, an dem es über den Fluss nach Brooklyn ins Gym geht, lässt die in einen blutroten Himmel getränkte Südspitze Manhattans vom Boot aus keinen Zweifel mehr zu, dass diesem Ort in Sachen Wirkung niemand je etwas vormachen wird: Ganz egal, wie oft man hier ist, es wird immer zu selten sein – zu besichtigen ist, was passiert, wenn man ein paar Millionen Menschen mit größtmöglichem Ego ein paar Jahrhunderte lang einfach mal so machen lässt. Manche auf dem Schiff bleiben stumm, andere reden umso lauter, Jean-Claude Bivers Plan scheint also aufzugehen, noch bevor man überhaupt am Ort des Geschehens angekommen ist.
Noch eine Liebeserklärung an New York lesen Sie hier!
Der entpuppt sich als Zweckbau mit einem roten Teppich davor, durch die Stahltür geht es unter Neonlicht eine Betontreppe hinauf in den Raum mit den Sandsäcken, Trainingsringen und Ventilatoren an der Decke. Auch die bedeutendsten Champions leben in einer kleinen Welt: Die etwas abgeranzte Atmosphäre gehört zur Folklore, Boxer müssen verzichten, selbst wenn sie Muhammad Ali heißen und hier nun gleißend angestrahlt jung und schön für Tag Heuer auf Schwarz-Weiß-Plakaten werben.
In der einen Ecke zeigt ein junger schwarzer Mittelgewichtler, wie man mit der schnellen Boxbirne umgeht, in einer anderen kann man sich von einer Championesse die Grundschläge vorführen lassen. Kellner in weißen Jacketts servieren Bellinis, die Lacklocken, Monsterheels und Schnurrbärtchen der Boxwelt treffen auf rappeldürre Upper-Eastside-Blondinen mit Malcolm-X-Brillenund ihre Gatten, deren leicht übergewichtige Körper in Nadelstreifenanzügen darauf schließen lassen, dass sie neben sicherlich makellosen moralischen Bilanzen eine Menge Geld auf ihrem Konto ausweisen können.
Die Auktion wird im Ring stattfinden, als Moderator heute Abend fungiert Paulie Malignaggi, ein Weltschwergewichtler mit Borsalino auf dem Kopf, der neben den Boxern vom ersten Abend noch weitere Ex-Champs ins Rampenlicht ruft, dazu den Eishockey-Crack Henrik Lundqvist, den Footballer Tom Brady – und zuletzt Lonnie, die vierte und letzte Ehefrau Muhammad Alis, die nie von der Seite ihres kranken Mannes wichAm Arm des Mannes
 Die neue Kollektion von Montblanc verspricht einem jeden Männer-Outfit mehr Raffinesse und eine lässige Note. Dabei handelt es sich allerdings nicht um präzise Zeitmesser, sondern Männerarmbänder. Was dem Schlagersänger Wolfgang "Wahnsinn" Petry voriges Jahr gelang, darf man wohl als furioses Comeback bezeichnen: Elf Wochen lang war sein Album "Brandneu" auf Platz eins der Charts. Und obwohl man "Wolle" nicht als Trendsetter auf den Catwalks bezeichnen kann, war doch er es, der um die Jahrtausendwende einem Gadget für Männer zum Durchbruch verhalf, das bis dahin vorzugsweise aus Massivgold am Handgelenk von Gebrauchtwagenverkäufern zu sehen war: Das Männerarmband. An Petrys oberen Extremitäten befanden sich damals so viele Freundschaftsbändchen, dass man sich fragte, wie er den Arm überhaupt noch bewegte.
Zu dem, was die Luxusfirma Montblanc nun mit ihrer Bracelet-Collection anbietet, war es noch einmal ein langer Weg. Auch wenn Tod's Chef Diego Della Valle schon eine ganze Weile vormacht, dass bunte Armbänder der Autorität nicht schaden, ist das einzige Schmuckstück meist doch die Uhr – und da hat die Marke, die mit Füllern die Welt eroberte, auch präzise Modelle im Angebot. Deshalb war es wohl keine allzu fern liegende Idee, das Band mal ohne Zeitmesser zu fertigen.
Im Pressetext steht, mit dem Gadget könne einem formellen Outfit eine lässigere Note gegeben werden – oder einem Freizeitlook mehr Raffinesse. Das kann man nun sehen, wie man will, auf alle Fälle aber strahlt die Kollektion das aus, was Montblanc schon immer auszeichnete: Wertigkeit. Es ist auch nicht so, dass man Haus und Hof versetzen müsste, um es sich leisten zu können. Den Wert der Freundschaft am Arm zu demonstrieren, braucht man jedenfalls nicht mehr nur Wolle "Wahnsinn" Petry zu überlassen. Wobei damit nichts gegen ihn gesagt werden soll
ein Deutscher im Jahr 1999 das umfassendste Buch zu diesem Thema veröffentlichte, sorgt auf der Insel noch immer für Erheiterung: Das "Standardwerk der klassischen Herrenbekleidung" wird bis heute weltweit gelesen, es findet sich in englischen maßschneidereien genauso wie in den Regalen der CEOs italienischer Designmanufakturen und Tuchwebereien.
Der Erfolg könnte daran liegen, dass Roetzel sich jedem Thema – Bekleidung, Schuhe, Accessoires – mit deutscher Gründlichkeit zum Detail widmete. Dieser Autor kennt nicht nur die Produkte und Dresscodes, sondern auch die dazugehörigen Techniken, Werkstätten und ihre Menschen. Die Entstehung von Anzügen oder Schuhen wird minutiös in Wort und Bild erklärt. Dafür gebührt Roetzel großer Dank; nicht viele können von sich behaupten, ein derartig umfassend gültiges Werk verfasst zu haben. Und die Schwemme entsprechender Schriften, die sich irgendwie mit Männern und Stil befassen, ohne handwerkliche Hintergründe auszuleuchten, lassen das Buch nur noch heller strahlen.
Gutes von Schlechtem unterscheiden
Nun legt der Autor eine Neuauflage im Verlag h. f. ullmann vor (29,90 Euro), die die Wandlungen reflektiert, die sich seit der Jahrtausendwende ergeben haben. So trägt Roetzel beispielsweise der Tatsache Rechnung, dass italienische Anzüge ihre Position im Vergleich zur maßware von Londons Savile Row weltweit ausbauen konnten, dazu gibt es neue Einträge über Schuhe und Bekleidung aus Österreich. Nerds könnten noch immer mäkeln, dass es sich bei den meisten Namen – Kiton, Henry Poole, Knize, John Lobb etc. – nicht wirklich um Insidertipps handelt.
Aber das wäre bei einem Handbuch zu viel verlangt. Konsequent beibehalten hat Roetzel, dass das Preisniveau seiner besprochenen Produkte im obersten Bereich liegt. Dem Autor zufolge kauft ein Gentleman wenige und hochwertige Produkte, und das Buch hilft wie kein zweites, Gutes von Schlechtem zu unterscheiden. Insofern passt es ausgezeichnet in unsere Zeit mit ihrem Nachhaltigkeitsfetischismus.
Bedauerlich ist, dass Roetzel sich nicht dazu entschied, diesmal mehr darüber zu schreiben, was den Gentleman abseits seiner Bekleidung
St. Moritz, wo Rolls-Royce so selbstverständlich dazugehört wie Bulgari, Brioni und Bucherer, besteht Gleissners Netzwerk vor allem aus zwei Personen: Da ist Stefan, ein Kölner, der eine Galerie für Gegenwartskunst betreibt, und da ist Wolfgang, ein Schweizer Double des reifen Ernest Hemingway, der sich in der Saison vor Ort als Assistent für die reichsten Touristen verdingt: "Der stand vor ein paar Jahren auf dem See einfach neben mir, fährt auch 'nen Rolls, dat ging sofort."
Kunde Jopi, er stammt aus der Kölner Immobilienbranche, hat vom Yachtausflug vor Ibiza noch seine Frau und einen Olaf aus dem Kölner Immobiliengeschäft mitgebracht. Peter, hier Pitter, war früher Leistungsschwimmer und macht nun in riesengroßem Stil in Versicherungen. Er ist auch mit seinem "Mädchen" da und besitzt noch keinen Rolls. Die allermeisten Sätze in diesem Kreis beginnen mit einem "Hömma" – und wo die Herrschaften auftauchen, da wird man's hören.
Gleissner hat selbst bei Hochbetrieb die Ruhe weg. Bei der Probefahrt im Ghost schneit und stürmt es, nicht gut für die Fotos. Aber er sagt nur, es solle sich niemand Gedanken machen, wenn Schnee von den Stiefeln auf den Lammfellteppich komme: "Ist ja nur 'n Auto." Viele Kunden, sagt Gleissner, während er mitten im dicksten Schneetreiben in einer Haarnadel-Serpentine für ein Foto wendet, hätten ja doch eher 'ne "Batman-Garage": "Da steht ein Ferrari, ein Aston Martin – und dann muss halt noch 'n Rolli her."
Nur Banker betreut der Händler lieber nicht
Es zähle, wie in St. Moritz, nur das individuelle Erlebnis, das er um den Wagen herum baue. Luxus könnten die sich ja überall kaufen. Vom Handel verstehen fast alle seine Kunden etwas, nur Banker betreut Gleissner äußerst selten. Das kann man in Deutschland einfach nicht vermitteln, deren Klientel denke zu oft: Ich bezahle doch keinen Rolls mit.
Gern bringt Gleissner die Story von dem Kölner
durch den Staat sei für die Bank kein Thema, musste Vorstandschef John Cryan denn auch am Mittwochmorgen eilig per Boulevardblatt verkünden. Die Situation des Konzerns sei "viel besser, als sie von außen wahrgenommen wird".

Das kann man so sehen oder nicht. Fest steht: Viele Investoren, Experten und selbst eigene Mitarbeiter haben den Glauben verloren, dass die Bank die Wende noch schafft. Und wie die "Zeit" berichtet, bereitet sich auch die Bundesregierung mit einem Notfallplan darauf vor, der Bank helfen zu müssen - auch wenn die Bundesregierung das umgehend dementierte.

Wie schlimm ist die Lage? Muss die Bundesregierung einspringen? Und was bedeutet das alles für die Sparer? Antworten auf die wichtigsten Fragen.

Wie schlecht steht es wirklich um die Bank?

Auch wenn John Cryan gerne betont, dass der Eindruck der Schwäche täuscht und es seinem Unternehmen eigentlich prima geht: Entscheidend für die Stabilität einer börsennotierten Bank ist leider die Außenwahrnehmung. Denn ohne das Vertrauen von Investoren und Kunden kann selbst die gesündeste Bank auf Dauer nicht überleben.

Glaubt man den Finanzmärkten, dann steht es ziemlich schlecht um die Bank. Der Aktienkurs ist in den vergangenen eineinhalb Jahren um zwei Drittel eingebrochen und dümpelt mittlerweile bei unter elf Euro - so tief wie noch nie (siehe Grafik). Nicht einmal mehr 15 Milliarden Euro ist der einstige Stolz der deutschen Wirtschaft noch wert. Peanuts, wie ein ehemaliger Bankchef in einem anderen Zusammenhang mal sagte.

Wie tief das Misstrauen der Investoren sitzt, zeigt vor allem eine Zahl: Geht man nach dem Aktienkurs, bewerten die Anleger das Unternehmen Deutsche Bank gerade mal noch mit knapp 24 Prozent seines Buchwerts. Das ist eine katastrophale Zahl, denn sie zeigt, dass die Investoren entweder an der Qualität der Vermögenswerte in der Bilanz zweifeln - oder aber an der Bilanzierung der Bank selbst.

Auch ist die Nachfrage nach sogenannten
Wenn es ums Jammern geht, gehören die deutschen Banken immer noch zu den Größten. Kaum eine Woche vergeht, in der sie sich nicht über das "schwierige Umfeld" aus Niedrigzinsen und verschärfter Regulierung beklagen - und so die eigenen Misserfolge zu erklären versuchen.

Dabei dürfte spätestens seit dieser Woche klar sein, dass die beiden größten Institute des Landes - die Deutsche Bank und die Commerzbank - in einer dramatischen Krise stecken, deren Ursachen zum guten Teil hausgemacht sind.

Die Investoren scheinen gerade jegliches Vertrauen in die beiden deutschen Großbanken verloren zu haben. An der Börse hat die Commerzbank in den vergangenen zwölf Monaten gut 56 Prozent an Wert verloren. Bei der Deutschen Bank beträgt das Minus sogar 64 Prozent. Beide Institute gehörten beim jüngsten Stresstest der europäischen Bankenaufsicht EBA zu den zehn schlechtesten von insgesamt 51 Teilnehmern.

Natürlich hat das auch mit den Niedrigzinsen zu tun, die den Banken generell das Geldverdienen schwer machen. Und natürlich gibt es auch andere Banken, die Probleme haben, wie etwa die italienische Unicredit oder die Credit Suisse aus Zürich.

Doch die Schwäche der beiden einzigen großen deutschen Finanzinstitute ist erstens augenfällig und zweitens nicht allein durch widrige Umstände zu erklären. Es waren vor allem Managementfehler, die die Commerzbank und die Deutsche Bank dort hingebracht haben, wo sie heute stehen - oder besser gesagt: wo sie wanken.

Ein Vorbild kommt ausgerechnet aus Italien

Die Deutsche Bank etwa hat viel zu lange am Traum des früheren Konzernchefs Anshu Jain und des amtierenden Aufsichtsratsvorsitzenden Paul Achleitner festgehalten, nach der Finanzkrise zu einer der weltweit führenden Investmentbanken aufzusteigen.
sie immer wieder gehegt und gepflegt, ja verteidigt werden müssen. Sonst verschwinden sie. Die Geschichte der 240-jährigen amerikanischen Republik handelt genau von diesen Kämpfen. Nun steht den USA ein neuer bevor.

Und wir? Schlagen wir nur empört die Hände über dem Kopf zusammen und schauen dem amerikanischen Spektakel angeekelt zu? Zitieren wir, Kinder der Bildungsrevolution, halb nach Halt suchend, halb zynisch den Untergang des Römischen Reichs? Und versuchen ansonsten, da weiterzumachen, wo wir gestern aufgehört haben?

So jedenfalls sind wir das gewohnt. Aber das sollten wir nicht tun.

Denn so selbstverständlich, wie wir annehmen, ist unser friedliches Leben nicht. Dass wir es nicht anders gewohnt sind, bedeutet in dieser Frage nichts. Rein gar nichts.

Zurücklehnen in der eigenen Nische reicht nicht mehr

Trump ist nicht allein ein amerikanisches Problem und Phänomen. Er steht für einen rechtspopulistischen Trend, der sich längst auch in Europa manifestiert. Wir haben die vielen Trumps in Europa bisher nicht wirklich ernst genommen. Was soll schon passieren? Die Republik wird es ja wohl nicht gleich kosten. So haben wir gedacht.

Zurücklehnen und in der eigenen Nische klug daherreden reicht nicht mehr. Wir stehen jetzt an einer Schwelle: Die Frage der kommenden Jahre heißt nicht mehr Malediven oder Mallorca, sondern demokratisch oder autoritär; nicht mehr Facebook oder Twitter, sondern Meinungsfreiheit oder Zensur. Oder auch so: Nicht mehr Clinton oder Sanders, sondern Clinton oder Trump.

Dafür gilt es, sich zu engagieren: demokratisch, friedlich, für die Republik. Wie wäre es zum Beispiel mal mit Wählen gehen?

Denn wenn es weiter so mies läuft wie in diesem Jahr, dann regiert bald nicht mehr nur das Duo Putin-Trump, um die Welt gemeinsam unsicherer zu machen, sondern in Europa auch LePen und Strache, im Hintergrund schreitet der Brexit weiter voran, und die Rechtspopulisten sammeln Stimmen in Deutschland.

Nein, so selbstverständlich ist Demokratie nicht
Der CSU-Chef soll künftig in der Bundesregierung sitzen, wünscht Horst Seehofer. Will er also selbst nach Berlin? Oder versucht er, seinen Finanzminister Söder loszuwerden? Worum es wirklich geht.

Horst Seehofer leidet an einem politischen Haltbarkeitsdatum. An einer Frist, die er sich vor vier Jahren selbst aufgeprägt hat. "Dann ist Schluss" - diese drei Worte hatte er am Rande eines CSU-Parteitags gesagt: Werde er im Jahr 2013 als bayerischer Ministerpräsident bestätigt, "dann bleibe ich noch fünf Jahre in Verantwortung" in der Staatskanzlei am Münchner Franz-Josef-Strauß-Ring. Von einem geordneten Übergang zum Nachfolger war in der Folge die Rede.

Seitdem tickt die Uhr runter. Das Dumme ist nur: Seehofer mag zwar weiterhin einen geregelten Übergang favorisieren, aber ihm gefällt das sich gegenwärtig dafür anbietende Personal ganz und gar nicht.

Denn das Personal heißt Söder.

Bayerns Finanzminister Markus Söder wartet seit Jahren auf den Ministerpräsidentenjob, hat seinen Einfluss in Partei und Landtagsfraktion systematisch ausgebaut. Gegen Seehofer. Hätte es die Flüchtlingskrise nicht gegeben und Seehofers politisches Aufblühen im Kampf mit Merkel nicht, wer weiß, Söder wäre seinem Ziel wohl ein gutes Stück näher.

Seehofer, der seinen Dann-ist-Schluss-Spruch zwischenzeitlich schon einmal einzufangen suchte - "Ich wüsste auch, was ich zu tun hätte, wenn kein ordentlicher Übergang gewährleistet wäre", sagte er im Oktober 2014 dem SPIEGEL - liefert sich nun mit seinem ungeliebten Kronprinzen ein politisches Spiel über Bande.

In den letzten Wochen war es immer wieder Seehofer, der Vorstöße machte, die darauf zielten, Söder nach Berlin abzuschieben. Einen solchen Wechsel hat der aber wieder und wieder ausgeschlossen.

Konservatives Korrektiv

Seehofers jüngste Volte: Vor den CSU-Bezirkschefs - das ist die Runde der zehn mächtigen Parteifürsten, zu denen neben Söder unter anderen auch Bayerns Innenminister Joachim Herrmann, Wirtschaftsministerin Ilse Aigner, CSU-Generalsekretär Andreas Scheuer und Unionsfraktionsvize Hans-Peter Friedrich gehören - verkündet Seehofer am Freitag, der CSU-Chef müsse künftig in Berlin am Kabinettstisch sitzen
Für die politische Bewertung dagegen ist es natürlich sehr entscheidend, darauf weist auch de Maizière hin.

Merkel und de Maizière, der in der Nacht einen US-Besuch abbrechen musste, haben sich zuvor im sogenannten Sicherheitskabinett mit SPD-Vizekanzler Sigmar Gabriel und anderen wichtigen Regierungsmitgliedern beraten. Für einen Amoklauf ist das politisch eine Nummer zu groß, aber ein paar Stunden zuvor wusste man ja noch nicht: Islamistischer Terror? Rechtsextremer Anschlag? Amoklauf?

Erst am Samstagmittag schließlich haben die Ermittler in München klargestellt: "Klassischer Amoktäter." Und keinerlei Bezug zur IS-Terrormiliz.

In dem Moment war klar, dass Merkel und auch Bayerns Ministerpräsident Horst Seehofer zu Recht bis Samstag gewartet haben, bevor sie vor die Kameras getreten sind - auch wenn in den sozialen Medien jetzt das Merkel-kritische Hashtag #Merkelschweigt zweifelhafte Karriere macht.

Tatsächlich war der erste hochrangige Politiker, der in Sachen München vor die Kameras ging, kein Deutscher, sondern: US-Präsident Barack Obama.

Hintergrund: In den USA ist es Sitte und keineswegs außergewöhnlich, dass der Präsident sich möglichst rasch äußert - egal, wie weit die Ermittlungen vorangeschritten sind. Die Auftritte sind eine Geste, die Stabilität und Ruhe in Krisenzeiten vermitteln sollen. Außerdem kann der Präsident so Einfluss auf den Spin einer sich entwickelnden Lage nehmen.

Und weil Obama solche Krisen aus dem Effeff beherrscht, sprach er selbstverständlich nur defensiv von "Schießereien" in Deutschland und davon, dass man jetzt noch nichts Genaues wisse, die Gefährdung sei eben noch nicht vorüber.

Im Video: Die Erkenntnisse der Polizei

Wie man es dagegen nicht machen sollte, das führte Frankreichs Präsident François Hollande vor: Der verurteilte am Freitag prompt den "terroristischen Angriff" als "neuerliche schändliche Tat".

Ja, zu diesem Zeitpunkt war ein Terrorhintergrund die weitverbreitete Annahme. Und auch die naheliegende, weil man zwischenzeitlich von drei mit "Langwaffen" ausgerüsteten Tätern ausging. Nach Amoklauf und Einzeltäter klang das nicht.

Als einziges Regierungsmitglied wagte sich am Abend Merkels Kanzleramtsminister Peter Altmaier vor die Kamera: "Wir dürfen nicht 
gegen Vorausleistungen für das Atomendlager Konrad;
Widersprüche gegen Zahlungen für das Atommülllager Gorleben;
Verfassungsbeschwerden gegen Vorgaben zur Zwischenlagerung von strahlenden Abfällen.
Insgesamt werden 20 noch ausstehende Klagen fallengelassen. Den Streitwert hätten die Konzerne selbst in Verhandlungen mit der Regierung auf 600 bis 800 Millionen Euro beziffert, heißt es in Koalitionskreisen.

Im Gegenzug für ihren Verzicht erhalten die Unternehmen Rechtsicherheit beim Atomausstiegsgesetz. Die Regierung ist bei diesem der Empfehlung einer Expertenkommission gefolgt und entlässt die Konzerne mit einer Einmalzahlung von gut 23 Milliarden Euro dauerhaft aus der Verantwortung für die Zwischen - und Endlagerung des atomaren Mülls. Das Gesetz soll kommende Woche im Bundestag zum Abschluss gebracht werden.

Wichtige Klagen bleiben bestehen

Die Konzerne haben bei ihrem Deal mit der Regierung allerdings nicht auf alle Klagen verzichtet. Sie beharren unter anderem weiter auf ihre Schadensersatzansprüche für die Begrenzung der Laufzeit der noch verbleibenden Reaktoren. Das Bundesverfassungsgericht hatte am Dienstag geurteilt, dass der Staat die Konzerne dafür entschädigen muss. Experten rechnen mit Zahlungen in Höhe von bis zu einer Milliarde Euro.

Ebenfalls bestehen bleiben Klagen gegen eine Steuer auf die Brennelemente von Atomkraftwerken sowie eine Klage des Energiekonzerns Vattenfall vor einem US-Schiedsgericht, bei der es um Schadensersatzforderungen von bis zu fünf Milliarden Euro geht.

Bundestagsabgeordnete, die an der Übereinkunft beteiligt waren, begrüßen die Einigung dennoch. "Das ist ein wichtiger Schritt, um nach Jahren rechtlicher und politischer Auseinandersetzungen zu einer dauerhaften und umfassenden Befriedung des Themas Atomenergie zu kommen", schreiben die stellvertretenden SPD-Fraktionsvorsitzenden Ute Vogt und Hubertus Heil in einer gemeinsamen Erklärung.

Der Grünen-Fraktionsvize Oliver Krischer fordert die Regierung auf, die Konzerne dazu zu bewegen, nun auch ihre restlichen Klagen fallenzulassen. "Die Rücknahme aller Klagen ist entscheidend, um bei der Abwicklung der Atomkraft Rechtssicherheit zu bekommen", sagte er.

Das letzte Atomkraftwerk in Deutschland soll 2022 vom Netz. Aktuell sind noch acht in Betrieb
Seit rund anderthalb Monaten sind wieder brennende Samsung-Handys zu sehen. Nur hat dieses Mal kein Patriarch sie anzünden lassen. Sie brennen von selbst. Und manchmal explodieren sie.

Im New Yorker Stadtteil Brooklyn musste Berichten zufolge ein sechsjähriger Junge ins Krankenhaus, weil ein Samsung-Handy, mit dem er spielte, in Flammen aufging. In Florida brannte nach der Explosion eines Note 7 ein Geländewagen aus. In Australien ging ein Samsung-Gerät in einem Hotelzimmer in die Luft und löste einen Brand aus.

Mindestens 92 Meldungen über überhitzte Galaxy-Geräte wurden inzwischen bei US-Behörden gemeldet; in 26 Fällen sollen sich Verbraucher Verbrennungen zugezogen haben. Das Note 7 ist in der öffentlichen Wahrnehmung zu einer tickenden Zeitbombe geworden, das seinen Nutzern jederzeit in der Hosentasche oder in der Hand explodieren kann.

Video: Was Besitzer eines Galaxy Note 7 jetzt wissen müssen

Für Samsung wäre schon das ein markentechnisches Desaster. Nun aber könnte es noch schlimmer kommen: Vergangenen Mittwoch ging offenbar ein Gerät in Flammen auf, das ein Kunde nach einer groß angelegten Rückrufaktion von Samsung erhalten haben soll. Am Wochenende gab es weitere Berichte von Austauschgeräten, die sich selbst entzündet haben sollen. Seit Mitte September ist der Konzern dabei, rund 2,5 Millionen Note-7-Handys zurückzunehmen und den betroffenen Kunden neue, vermeintlich sichere Modelle zuzuschicken. Nun sorgen sich Verbraucher, dass auch diese Geräte unsicher sind.

Der Samsung-Konzern will das Gerät erst untersuchen lassen, ehe er sich zu dem Vorfall äußert. Doch schon jetzt ist klar: Die Pannenserie mit dem Note 7 ist nicht zuletzt eine Folge des entgrenzten Ehrgeizes, der bei Samsung herrscht.

Nach Angaben der Wirtschaftsnachrichtenagentur Bloomberg hatten Samsung-Manager schon vor einem Jahr massiv Druck gemacht, um das Gerät früher als ursprünglich geplant herauszubringen. Ziel war es, noch vor dem neuen Apple iPhone 7 auf dem Markt zu Ebenso rasant könnten Maschinen dem Menschen bald auf anderen Gebieten Konkurrenz machen - bei Gehaltsabrechnungen im Personalwesen zum Beispiel oder bei Datenanalysen in Unternehmensberatungen.

Die Jobs der Zukunft

Was passiert nun, wenn Maschinen uns immer schneller und flächendeckender unsere Jobs wegnehmen? Die Expertenwelt ist bei dieser Frage gespalten. Manche glauben, dass auch künftig immer neue Berufe entstehen. "Es gibt keine Knappheit an Dingen, die erledigt werden müssen", sagt zum Beispiel Microsofts Chef-Innovator Jonathan Grudin.

Bei den Jobs der Zukunft sind der Fantasie keine Grenzen gesetzt. Alison Sander von der Boston Consulting Group glaubt, dass unter anderem folgende Berufsprofile bald an Beliebtheit gewinnen: Anti-Alterungs-Spezialist, Autor für Geschichten in virtuellen Realitäten, urbaner Landwirt, Haustier-Psychologe und natürlich alle Arten von Computer- und Software-Spezialisten, dazu Wartungs- und Reinigungsfachkräfte für Roboter.

Erik Brynjolfsson, Co-Autor von "The Second Machine Age" erwartet, dass sich künftig wesentlich mehr Menschen selbstständig machen werden. Gerade in den entwickelten Ländern dürften bald überall Produktionsstätten und riesige Informationspools verfügbar sein. Dadurch werde es einfacher, neue Geschäftsideen zu verwirklichen.

"Wired"-Autor Kelly sagt: "Wir werden in Zukunft danach bezahlt, wie gut wir mit Robotern zusammenarbeiten."

Andere Experten sind pessimistischer. Der Harvard-Professor und Ex-US-Finanzminister Larry Summers etwa erwartet, dass weit mehr Jobs verlorengehen als neue entstehen. Arbeiter müssen immer besser qualifiziert sein, um nicht von Maschinen ersetzt zu werden, sagt auch sein Harvard-Kollege Gautam Mukunda. Die Ausbildung dafür sei teuer. Gut möglich, dass es sich bald nicht mehr rechne, Arbeitnehmer noch höher zu qualifizieren.

Glaubt man Summers und seinen Kollegen, dann könnte der Gesellschaft bald die Arbeit ausgehen. Die Folge davon müssten aber nicht zwangsläufig soziale Unruhen sein, sagt Buchautor McAfee. Zumindest dann nicht, wenn die Politik auf den Wandel geschickt reagiert.

Die Maschinen-Revolution habe einen entscheidenden Vorteil, sagt McAfee. Die Produktivität steige so stark an, dass sich die Gesellschaft bald deutlich stärkere soziale Netze leisten könne. Selbst ein bedingungsloses Grundeinkommen sei denkbar  mehr Einpersonenhaushalte sind in den Stadtteilen vorzufinden. Besonders der Bezirk Hamburg-Nord mit seinen beliebten Stadtteilen Eppendorf, Barmbek-Nord oder auch Winterhude sticht als Single-Hochburg hervor.
In Winterhude zu 65 Prozent Einpersonen-Haushalte
So lebt laut des Statistikamts Nord etwa in Winterhude in über 65 Prozent aller Haushalte nur eine Person, die Miete liegt hier bei 13,30 Euro pro Quadratmeter – und damit deutlich über dem stadtweiten Durchschnitt von 10,96 Euro Nettokaltmiete. Anders dagegen im Bezirk Bergedorf: Mit 43,1 Prozent gibt es hier vergleichsweise nur wenige Einpersonenhaushalte. Vor allem in den Stadtteilen Neuallermöhe und Altengamme leben kaum Singles – insgesamt weniger als ein Drittel der Haushalte. Bei einer kostengünstigen Miete von immerhin 8,24 Euro. Womöglich ist es die Lage dieser Stadtteile, die viele, besonders Zugezogene, eher abschreckt. Alleine mit öffentlichen Verkehrsmitteln benötigt man von Altengamme in die Innenstadt zum Beispiel eine knappe Stunde. Während sich viele Singles also die zentrumsnahen, teuren Stadtteile noch leisten können, sind Familien oder Haushalte mit Kindern und Jugendlichen eher in der Peripherie anzutreffen. Besonders in den Stadtteilen Duvenstedt, Wohldorf-Ohlstedt, Bergstedt und Lemsahl-Mellingstedt ist die Zahl der Haushalte mit Kindern/Jugendlichen relativ hoch. Liegt der stadtweite Durchschnitt bei 17,6 Prozent, so beträgt der Anteil an Haushalten mit Kindern/Jugendlichen in diesen Stadtteilen mehr als 26 Prozent. Aber auch weiter südlich, in Wilhelmsburg, Neugraben-Fischbek oder Neuallermöhe – also ebenfalls vom Stadtkern weiter entfernt –, gibt es viele Haushalte, in denen Kinder und Jugendliche leben. Der Anteil schwankt hier zwischen 22 und 26 Prozent.
Familien mögen also die Randlagen. Die Wohnungen sind meist ruhiger und grüner gelegen, dennoch ist die Innenstadt noch erreichbar. Es kann aber auch schlicht daran liegen, dass die Mieten hier relativ moderat sind. So beträgt die Nettokaltmiete in Bergstedt im Bezirk Wandsbek etwa 9,08 Euro. Noch weniger müssen Familien in Neugraben-Fischbek in die Tasche greifen, hier kostet der Quadratmeter nur 7,19 Euro
anderes Restaurant an der Außenalster. Der Gästeschwund sei nicht der einzige Grund gewesen, so sagte man damals hinter vorgehaltener Hand. Auch der Stadtteil und sein Image seien das Problem. Gegen dieses Image musste Bauunternehmer Weber kämpfen, er kämpft noch immer. Denn es hat sich zwar schon einiges getan, auf die kleinen Geschäftsleute folgten immer mehr Hightech-Firmen, die sich nicht von dem Image abschrecken ließen – aber es gibt noch viel zu tun.
Ortswechsel: Im Obergeschoss des Harburger Rathauses sitzt Thomas Völsch in seinem Büro. Der 58-Jährige ist seit 2012 Bezirkschef von Harburg. Seitdem wirbt er im Senat um die Bedeutung des Binnenhafens. „So langsam bemerkt der Senat, dass hier etwas wächst“, sagt Völsch und verschränkt die Arme vor dem Bauch. „Im Haushalt spiegelt sich das aber leider nicht wider.“ Noch nicht einmal zwei Millionen Euro seien es, die bis 2017 für die Instandsetzung der Kaimauern vorgesehen seien. Wie es mit dem Binnenhafen weitergehen soll, dazu hat Völsch viele Wünsche: Der Binnenhafen soll fest als Technologie-Standort verankert werden, ebenso wichtig sei der Ausbau der Technischen Universität und der Ansiedlung von Start-ups. Zudem müsse die Veloroute über die Elbe dringend verbessert werden, sagt Völsch.
Auch sei die Autobahn 26-Ost wichtig, die sogenannte Hafenquerspange. „Momentan ist die B 73 und die Umgebung rund um den Veritaskai die eigentliche Hafenquerspange. Das muss sich dringend ändern, um vor allem den Lkw-Verkehr aus dem Harburger Hafen zu bekommen.“ Und das Image-Problem? „Es ist für die Zukunft hilfreicher, wenn wir mit Harburg und dem Binnenhafen unter der Marke ‚Hamburg‘ segeln.“ Firmen, die sich in Hamburg niederlassen wollen, aber von den hohen Mietpreisen etwa in der Hafencity abgeschreckt seien, könne Harburg mit dem Binnenhafen günstigere Lagen bieten. „Und wenn wir noch anführen, dass Harburg von der Hamburger Innenstadt kaum mehr als 20 Minuten entfernt liegt, überzeugt das viele Firmen.“ 
2013 schafft es Jacqueline Thießen bei „Germany‘s Next Topmodel“ unter die Top Ten. Aus dem schüchternen Mädchen von einst ist eine selbstbewusste junge Frau geworden. Mit einem Wunsch: Gott dienen.

Plötzlich ist da Heidi Klum. Als Jacqueline Thießen erfährt, dass sie es in die Casting-Show „Germany’s Next Topmodel“ geschafft hat, steht sie in einen Talar gekleidet in der Hamburger Sankt-Stephan-Kirche. Während des Gottesdienstes. Jacqueline ist zu diesem Zeitpunkt 17 Jahre alt und von nun an ein „Meedchen“, mit breitem „ee“, so werden die Teilnehmerinnen genannt. Laufsteg-Training also statt Predigten.
Schnell wird klar, dass Jacqueline anders ist als die übrigen Kandidatinnen. Zu schüchtern ist die junge Frau aus Hamburg-Wandsbek, zu schräg und altbacken ihr Kleidungsstil. Selbstbewusstsein, wird sie später sagen, hat sie eigentlich kaum. Und dann ist da noch ihre Frömmigkeit, ihr Glaube an Gott, der ihr schließlich in der Staffel den Spitznamen „Kirchenmaus“ einbringt.
Sie wirkt reifer, erwachsener
Drei Jahre später steht Jacqueline wieder in der Kirche. Dieses Mal nicht mit Heidi Klum, sondern dem Fotografen. Bei jedem „Klick“ auf den Auslöser der Kamera nimmt Jacqueline eine andere Haltung ein. Mal formt sie mit ihren langen Fingern ein Herz vor der Brust, im Hintergrund Jesus am Kreuz, mal zieht sie ihre Schulter nach oben und lächelt keck in die Linse. „Wie man sich vor der Kamera bewegt“, sagt sie, „das habe ich durch die Sendung gelernt. Aber ich bin auch selbstbewusster geworden.“
Heute trägt sie einen kurzen schwarzen Stoffrock. Die langen, geraden Beine stecken in einer blickdichten, schwarzen Strumpfhose. Ihr weißer Plüschpulli endet knapp unter der Taille, dazu hängt eine dreieckige Perlen-Kette um ihren Hals. Die 20-Jährige wirkt reifer, ihr Kleidungsstil ist erwachsener.
Seit sie 2013 den zehnten Platz bei „Germany’s Next Topmodel“ belegt hat, erhält Jacqueline immer mal wieder Model-Aufträge und manchmal gar eine Anfrage eines Verlags für ein einen sogenannten InnovationsCampus.
Die Suche nach einem geeigneten Standort dauerte rund vier Jahre, nun scheint der InnovationsCampus Green Technologies (ICGT) Realität zu werden: Mitten im Harburger Hafen soll das neue Zentrum für Start-ups und Gründer aus dem Hochschulbereich entstehen. Am Mittwoch stellte Wissenschaftssenatorin Katharina Fegebank (Grüne) gemeinsam mit dem Präsidenten der Technischen Universität Hamburg-Harburg (TUHH), Garabed Antranikian, das Konzept vor.
„Junge Start-ups sind angewiesen auf professionelle Beratung und günstige Büroflächen. All das wird jetzt mit dem InnovationCampus Green Technologies möglich“, sagte Fegebank. Und TUHH-Präsident Antranikian ergänzte: „Das ist ein gutes Signal für alle Innovationsförderer. Hier finden Existenzgründer, Unternehmen und Hochschulen einen Raum und sehr gute Start- und Entwicklungschancen für innovative Projekte.“
Coworking Space für Start-ups
Um den Start-ups und Gründern den Anfang so leicht wie möglich zu machen, wolle man eine Art Coworking Space schaffen, also flexible Arbeitsplätze ohne langfristige Miet-Bindung. Die Preise würden dabei weit unter den ortsüblichen Mieten von zehn bis zwölf Euro pro Quadratmeter liegen: „Wir fördern damit Unternehmensausgründungen zu einem sehr frühen Zeitpunkt, zu dem Investoren oftmals noch nicht bereit sind, sich zu engagieren. Damit sorgen wir dafür, dass die Wertschöpfungskette von der Forschung über Firmengründungen zu Prototypen bis hin zur Fertigungsreife von innovativen Produkten in Hamburg noch stärker verankert wird“, so Fegebank.
In dem Gebäude, in dem der Campus untergebracht werden soll, hat die TuTech GmbH, eine privatwirtschaftlich organisierte Wissens- und Technologietransfereinrichtung die zur Universität gehört, derzeit noch ihren Sitz. Nach den Vorstellungen des Senats und der TUHH sollen hier neben den Gründern und Start-ups noch das Institut für Entrepreneurship sowie das „Startup Dock“ der TUHH einziehen. Doch noch mangelt es an ausreichend Platz. Aus diesem Grund soll das Gebäude umgestaltet und die Verwaltung der TuTech GmbH an einem anderen Standort im Harburger Hafen untergebracht werden. Durch die Umnutzung des Gebäudes würden nach Angaben der Die ambulante ärztliche Versorgung in Billstedt und Horn stößt zunehmend an die Grenzen. Immer mehr Ärzte wandern in andere Stadtteile ab, zudem mangelt es an Fachärzten; eine Situation, die von dem Umstand verschärft wird, dass hier ohnehin eine geringe Arztdichte herrscht. Und dass, obwohl in diesen Stadtteilen vergleichsweise viele Menschen wohnen.
Für die Patienten bedeutet das, sie müssen oft weite Wege in Kauf nehmen, um zu einem Arzt zu gelangen. Oder aber volle Wartezimmer. Auch für die dort ansässigen Ärzte ist diese Situation eine zunehmende Belastung. Ein Projekt, entwickelt unter anderem von der OptiMedis AG, einer Beteiligungsgesellschaft für integrierte Versorgung, und der Krankenkasse AOK Rheinland/Hamburg, will dieser Entwicklung nun entgegenwirken. Zu diesem Zweck soll ein Modell entwickelt werden, um das Versorgungsmanagement in Billstedt und Horn zu verbessern.
Ein Gesundheitsmanager vor Ort
Hinter dem etwas sperrigen Begriff verbirgt sich, dass Patienten ganzheitlich – von der Krankheit über die Diagnose bis zur Behandlung – versorgt werden sollen. Eine Teil-Lösung könnte etwa eine Art Gesundheitsmanager sein, der dem Kranken vor Ort zur Seite gestellt wird und ihm bei Arztterminen oder Medikamenten hilft. Aber auch die Vernetzung der dort ansässigen Ärzte soll forciert werden. Was genau das Projekt aber beinhalten soll und wie teuer es wird, ist noch nicht ausgestaltet.
In Billstedt und Horn leben über 108.000 Menschen. Der Anteil der Einwohner mit Migrationshintergrund liegt laut Statistikamt Nord bei 54 Prozent bzw. 47,6 Prozent. Damit liegen die Stadtteile deutlich über dem Hamburger Durchschnittswert von 30,8 Prozent. Laut einer Untersuchung, die dem Projekt vorausgegangen ist, würden sich dadurch erhebliche kulturelle und sprachliche Barrieren in der Arzt-Patienten-Kommunikation ergeben. „Im Vergleich zum Hamburger Durchschnitt erkranken die Menschen hier vergleichsweise häufiger und zum Teil deutlich früher. Wir nehmen diese Informationen sehr ernst“, sagt Matthias Mohrmann, Vorstandsmitglied der AOK Rheinland/Hamburg. „Jeder soll dieselbe hochwertige Versorgung erhalten“, begründet Mohrmann den Schritt, in diesen Stadtteilen das
All das lässt mich manchmal denken, dass es anderen Leuten doch eigentlich insgeheim auch so gehen muss, und dann wundere ich mich massiv, dass sie eben aus genau diesen Gründen trinken: um witziger, charmanter, schlagfertiger und selbstbewusster zu werden. Die meisten Menschen, die ich kenne, sind ständig betrunken.
40-Jährige, die ständig Kokain ziehen
Sie freuen sich darauf, sich am Wochenende „abzuschießen“. Ich verstehe ja, dass es zu einer freien Gesellschaft dazugehört, dass die Leute sich zuballern.
Ich würde das jederzeit unterschreiben und wahrscheinlich sogar dafür demonstrieren gehen. Aber es fällt mir schwer, 40-Jährige, die gerne ins „Sisyphos“ gehen oder an Barabenden ständig in den Keller rennen, um eine Line zu ziehen, anders denn als Ausdruck einer Gesellschaft zu verstehen, die irgendeine Art von Problem hat.
Warum ich Ihnen das erzähle? Weil bald Weihnachten ist und meine Aversion gegen das Trinken an Festigkeit einbüßt.
Ich habe jetzt tatsächlich seit fast vier Monaten nichts mehr getrunken, und in der ersten Phase dieser Abstinenz gab es nur Vorteile und immer weiter wachsende Verwunderung über weit verbreitete Aktivitäten, die angeblich Spaß machen, die aber doch eigentlich einfach nur grauenhaft sind: in überfüllten Klubs herumstehen, mit weit aufgerissenen Pupillen zu elektronischer Musik zucken zum Beispiel. Schon beim Gedanken daran bekomme ich Platzangst.
Ich bin so froh, dass ich mit 29 Jahren endlich alt genug bin, das alles nicht mehr gut finden zu müssen. Ich finde unsere Gegenwartskultur grauenhaft, ich finde jeden einzelnen Technoklub Berlins grauenhaft, ich verstehe noch nicht einmal, warum die Leute kiffen, ich bekomme davon sofort Halluzinationen und Brechreiz.
Wie machen die das? Die sind doch schon dreißig!
Feiern interessiert mich nicht, und während ich zwar sehe, dass ein Wüstenrave im Iran ein subversives Potenzial hat, fällt es mir doch äußerst schwer, das Wort „Kultur“ mit irgendeinem der Menschen in Zusammenhang zu bringen, die morgens aus dem „Kater Holzig“ rauskommen. Wie machen die das? Die
alles tausendmal enthüllt. Dazu kommt noch das Problem, dass ich Buchmessen wirklich liebe und es mir nicht gelingt, ihnen gegenüber eine abgebrühte Haltung einzunehmen, die eine stilistische Entsprechung hervorbringt.
Ich habe also beschlossen, es nicht zu versuchen. Ich habe aufgegeben, präventiv. Ich bin die Schildkröte, die die Extremitäten in den Panzer einfährt, ich bin der Igel, der sich einrollt, bis alles vorbei ist. Ich lasse mich den Abhang hinunterrollen. Ich halte es mit Bartleby: Ich möchte lieber nicht. Ich mache nur das Nötigste. Dass ich keine einzige Einladung zu keinem einzigen Empfang bekommen habe, macht es noch etwas leichter. Was bleibt, ist das Sekundäre, das Erzählte. Was bleibt, sind die Gerüchte, um die ich meine Freunde, meine Bekannten, meine Kollegen gebeten habe.
Ich kenne ein paar Leute. Wenn ich ihnen begegne – so der Vorsatz –, dann gehe ich mit ihnen mit. Meine einzigen Prinzipien: möglichst konsequent durchgezogene Passivität, absolute alkoholische Abstinenz und das vorauseilende Eingeständnis meiner dezidierten Uncoolness (keine einzige Partyeinladung, nur von den Kollegen der „FAS“, ich mag sie sehr). Was bleibt hängen von so einer Buchmesse, wenn man alle Großen ungerührt vorbeiziehen lässt? Sich vom Zwischenraum nährt wie ein Gespenst? Was bleibt, wenn man nichts versucht, ist das Zugetragene, das vermeintlich Sekundäre.
Die Zeit als Wahnsinns- und Chaosverhindererin
Es ist Donnerstagmorgen, nach dem Rowohlt-Empfang, ich war stattdessen bei der Lyrik-Lesung meines Freundes Max Czollek in einer kleinen neogotischen Kapelle, er hat mich auf Facebook so lieb gefragt, die Lesung war wundervoll. In der Messehalle 3.1, Abschnitt H9 – ich muss hin, weil ich ein Gespräch moderiere –, begegne ich unserem Praktikanten. Seine Freundin, erzählt mir unser Praktikant, habe beim Rowohlt-Empfang am Vorabend Christian Kracht nach einer Zigarette gefragt. „Er sie?“, frage ich aufgeregt, ich will sicher gehen, es richtig verstanden zu haben. „Nein, nein, sie ihn!“, entgegnet unser Praktikant 
sondern das Subjekt, also muss sich das Subjekt halt mal entspannen.
Die Debatte entbrannte gerade wieder, als die britische Feministin Laurie Penny der Entspannungskultur im Internet vorwarf, sie sei auf weiße Frauen zugeschnitten, die Yoga am Strand machen.
Margot Käßmann hält sich an kein Bücher-Genre
Welches Genre ist nun Margot Käßmanns Buch? Keins davon. Und zugleich alle, und das ist großartig. Krisen? hat es in der Bibel auch schon gegeben, man muss die Krisen annehmen, aber man kann auch an ihnen wachsen. Manchmal muss man sich für Dinge entscheiden, manchmal muss man aber auch einsehen, dass Entscheidungen falsch waren oder nicht ganz so gut, wie man im ersten Moment dachte, da muss man dann auch mit leben.
Auch das hat es in der Bibel schon gegeben, denn Saul musste nach dem Tod von Samuel einsehen, dass er keine Chance gegen die Philister hat. Single-Sein? Ist nicht unbedingt ein Defizit, wenn es als solches empfunden wird, sollte man das aber unbedingt annehmen oder auch nicht, wenn es einen wirklich unzufrieden macht. Das Sterben? Ist besonders traurig, aber da wir alle wissen, dass wir sterblich sind, ist eine Patientenverfügung eine gute Idee, um im Zweifelsfall dem Ausgeliefertsein an Schlauch und Magensonde zu entgehen. Margot Käßmanns Buch ist in seiner rührenden Allgemeinheit eigentlich als Verkörperung der reinen Idee von Ratgeberliteratur zu verstehen.
Christliche Ratgeberliteratur ist ein weithin völlig unterschätztes Genre. Das soll jetzt keine hämische Pseudo-Einfühlung in die Trivial-Lektüre heimlich belächelter Durchschnittsmenschen sein. Es ist einfach so, dass Ratgeberliteratur im Allgemeinen und christliche Ratgeberliteratur im Besondern vollkommen zu unrecht in der Schmuddel-Esoterik-Ecke steht. Konsequent inhaltsfreie Ratgeberliteratur bringt die Grundstruktur hervor, die uns den Lustgewinn bei der Lektüre überhaupt erst ermöglicht: die mantrisch-meditative Versenkung in die Behauptung, das Leben hätte irgendeine Art von Struktur, der durch Lektüre beizukommen sei. Es ist fast wie beim  Sommerhit des jeweils aktuellen Jahres ist. Das bedeutet laut Pressemitteilung, dass es sich um diesen „einen Hit“ handelt, „bei dem man nicht anders kann, als an Cocktails am Strand zu denken, sobald die Melodie im Radio ertönt“.
Da es sich bei Sommerhits häufig um Remixe handelt, tragen ihre Titel mit Angaben der Interpreten häufig so viele Satzzeichen, dass man denken könnte, es wäre die Veranstaltungsankündigung für einen poststrukturalistischen Gender-Workshop und nicht der Titel des Liedes, zu dem man sich für die kommenden drei Monate Bacardi in den Ausschnitt kleckern soll. Letztes Jahr: Felix Jaehn – „Ain’t Nobody (Loves Me Better)“ ft. Jasmine Thompson, vorletztes Jahr: Lilly Wood & The Prick and Robin Schulz – „Prayer in C“ (Robin Schulz Remix).
Sei nicht so schüchtern
Dieses Jahr stammt der Sommerhit des Jahres von der französisch-komorischen Künstlerin Imany. Sie ist in Deutschland nicht so bekannt wie in Frankreich und erst recht nicht so bekannt wie in Russland, wo sie schon dreimal die Charts anführte. An dieser Stelle möchten wir Ihnen übrigens empfehlen, sich von ihrem Lied „Don’t be so shy“, das jetzt in der Remix-Version zum Sommerhit des Jahres gekürt wurde, erst einmal die Version mit Akustikgitarre anzuhören, die einem auf YouTube angezeigt wird, wenn man „Don’t be so shy Original“ eingibt; Imany hat nämlich eine schöne, dunkle, warme Stimme, der die Dancebeats des Remixes zwar nicht schaden, die sie aber absolut nicht braucht.
Das Interessante an der Institution „Sommerhit“ ist ja, dass er per definitionem an seiner eigenen Abschaffung arbeitet, weil er ein Gefühl verheißt, das nie und nirgends eingelöst wird. Der Sommerhit ist ein Kaufhausdudeln, eine Konsumaufforderung, die sich nie erfüllt, aber immer funktioniert; das Gefühl von Sommer kann in einem aufgerufen werden, auch wenn man gerade seinen krebskranken Hamster Peter zum Tierarzt fahren muss. Niemand hat so einen Sommer wie die Leute in den Sommerhit-Videos Allerdings stimmt die Geschichte so nicht. Ja, der Unternehmer Jewgeni Pjatkowski aus der russischen Millionenstadt Nowosibirsk plant eine TV-Realityshow namens „Game2: Winter“, wie er der „Welt“ bestätigte. Und die Freiwilligen sollen tatsächlich in der sibirischen Taiga ausgesetzt werden, wo sie dann erst mal auf sich alleine gestellt sein sollen.
Doch dass Mord, Totschlag und Vergewaltigung toleriert würden, gar von den Organisatoren gewünscht seien, das sei bei „Game2: Winter“ ebenso unrealistisch wie es auch bei anderen Realityformaten – etwa „Big Brother“ – der Fall sei, sagte der Organisator Pjatkowski: „Das ist einfach Unfug.“
Sibirien zum rechtsfreien Raum erklärt
Das hielt einige westliche Nachrichtenseiten jedoch nicht davon ab, Sibirien zum rechtsfreien Raum zu erklären und auf den „Hunger Games“-Zug aufzuspringen. Die Filmreihe mit Jennifer Lawrence in der Hauptrolle handelt von einer fiktiven Welt, in der eine elitäre Herrscherklasse Menschen aus der Unterschicht in einer modernen Variante von Gladiatorenkämpfe gegeneinander antreten lässt. Der letzte Überlebende gewinnt.
Dass sich so etwas auch in den Weiten Russlands abspielen könnte, hielt man in einigen Redaktionen für möglich – und schrieb die Fake News munter voneinander ab: Weder das Hollywoodmagazin „Deadline“, das als erstes Portal über das TV-Format berichtete, noch der renommierte „Guardian“ oder „Focus Online“verifizierten das Zitat. „Kein einziger Journalist hat mich angerufen und mal nachgefragt, ob das stimmt“, sagt Jewgeni Pjatkowski.
Es sei zwar möglich, dass es zu tragischen Ereignissen komme, die man nicht vorhersehen könne. Und bei einem Notfall bräuchte ein Rettungshubschrauber rund 30 Minuten, um vor Ort zu sein. „In diesen 30 Minuten könnte alles Mögliche passieren – wie im echten Leben“, sagt Pjatkowski. Aber ein Aufruf zu Vergewaltigungen und Mord sei das nicht.
Er erklärt es sich so, dass man ein Zitat absichtlich zugespitzt hätte. So titelt die Nachrichtenseite „Siberian Times“ etwa, dass alles erlaubt sei, im Artikel steht jedoch lediglich, dass die Organisatoren keine Haftung dafürGefängnisarzt fest in die Augen, leckt sich bei der Erinnerung mit der Zunge über die Oberlippe. Er habe die Frauen gezwungen, sich Flaschen einzuführen, während er Fotos machte. Beim Betrachten der Bilder seien es nicht die nackten Frauenkörper gewesen, die ihn stimuliert hätten, sagt er. Es sei die Macht gewesen, die er endlich hatte.
Als Kind musste er seine Mutter befriedigen
Ein Gefühl, das Marquardt aus seiner Kindheit nicht kannte. In Berlin-Neukölln aufgewachsen, mit einem Vater, der ihm einmal die Hand so fest drückte, dass er sich in die Hose machte. Mit einer Mutter, die ihn zwang, sie zu befriedigen. Tat er es nicht richtig, schlug sie ihn. Tat er es richtig, floh er danach ins Bad, übergab sich und wartete, bis sie eingeschlafen war.
In der TV-Dokumentation betritt Marquardt nach fünfzig Jahren zum ersten Mal die elterliche Wohnung. „Hinter dieser Tür ist mein Schicksal besiegelt worden“, sagt der 60-Jährige. Der Riss in der Tür, den er wütend mit seiner Faust hinterließ, bevor er abhaute, ist immer noch zu sehen.
Doch dann sind da noch die Erinnerungen an seine Gewaltexzesse als Geldeintreiber, die Marquardts Kopf vor Erregung rot und seine Worte schnell werden lassen: „Da habe ich gespürt: wie sie gezuckt haben, wie sie sich eingepullert haben, wie ich innerlich drüber gelacht habe, was das für Männer sind.“
Für den Gefängnisarzt Bausch gehört das zu dem Extremsten, was er bisher gehört hat. Er fragt: Wo ist der Hass hin, vor allem auf die Frauen? „Den gibt es nicht mehr. Den will ich auch nie wieder haben“, sagt Marquardt.
Zumindest eine Frau glaubt ihm das. Früher schaffte sie für ihn an, er revanchierte sich mit Gewalt und Härte. Dann kam er ins Gefängnis. Sie hielt weiter zu ihm, half ihm auf dem Weg in die Gesellschaft. Mittlerweile sind die beiden verlobt
Doch die Idylle täuscht: Es sind die Tage nach dem ersten Attentat in Deutschland, zu dem sich die Terrormiliz Islamischer Staat (IS) offiziell bekannt hat. In einem Regionalzug nach Würzburg, als Riaz A. mit einem Beil und einem Messer fünf Menschen zum Teil schwer verletzte und anschließend von der Polizei erschossen wurde.
Ein Drohvideo, das der 17-Jährige kurz zuvor gedreht hatte, verbreitete sich keine 24 Stunden nach dem Anschlag durch das Internet – bis ans Mainufer in Ochsenfurt. Hier überschattet der IS jetzt an diesem heißen Sommertag die heile Welt.
Eine Gruppe von jugendlichen Flüchtlingen versammelt sich um ein Smartphone, sie sehen sich ein Video an, immer wieder ist aus ihren Mündern „Daesh, Daesh“ zu hören ist – ein arabisches Wort, abwertend für den IS.
Riaz A. lebte Ende Juni im Kolping-Haus der Stadt, einer Unterkunft für unbegleitete Flüchtlinge. Am Mainufer beobachten jetzt einige von ihnen ihren ehemaligen Mitbewohner mit einem spöttischen Grinsen im Gesicht; zu skurril wirkt es auf sie, wie der 17-Jährige im Märtyrergewand mit einem Messer herumfuchtelt und dabei gegen die Feinde des Islams wettert.
Riaz A. galt als Vorzeigebeispiel für gelungene Integration
Das, was er da von sich gibt, bleibt unverständlich – auch im wörtlichen Sinne: Ein junger Afghane sagt, dass er manche Worte nicht erkenne. Riaz A. spricht auf dem Video Paschtu, eine Sprache, die sowohl in Teilen Afghanistans als auch Pakistans gesprochen wird, jedoch mit pakistanischem Dialekt.
Mittlerweile aufgekommene Fragen zu seiner Herkunft sind offen: Woher stammt er? Was hat er dort und auf dem Weg nach Europa erlebt? Und ist er tatsächlich 17 Jahre alt – oder gab er sich nur als Minderjähriger aus? Fragen wie Risse in einer Fassade, die nun von Ermittlern und Journalisten genau unter die Lupe genommen werden.
In Ochsenfurt galt Riaz A. als Vorzeigebeispiel für gelungene Integration – zu unbegreiflich erscheint die Wandlung Vorsichtig wie ein Geheimagent ist der Mann, der jüngst die Aufmerksamkeit des russischen Außenministeriums auf sich zog. Interviews gibt er nur über eine Chat-App, die Nachrichten verschlüsselt und nach 24 Stunden löscht.
Der Mann ist kein Spion, er ist Twitter-Nutzer und Satiriker, Pseudonym: Darth Putin. Auch persönliche Details gibt er nicht heraus. Nicht, wie alt er ist. Nicht, ob er Russe ist; nicht, wo er sich gerade aufhält. Nur: Er sei männlich und größer als „er“.
Er, damit ist der echte Wladimir Wladimirowitsch Putin gemeint.
Das Netz wird geflutet mit Putin-Witzen
Der falsche Putin erreicht unter seinem Fake-Account @DarthPutinKGB rund 70.000 Follower auf Twitter. Damit ist er der populärste Vertreter einer Bewegung, die dank des Internets Putin-Satire zum Massenphänomen gemacht hat. Seitdem es Oben-ohne-Fotos von Putin gibt und Fotomontagen in wenigen Minuten angefertigt und verbreitet werden können, wird das Netz mit Witzen über den russischen Präsidenten geflutet. Diese haben riesigen Erfolg.
Ein Putin-Song auf YouTube: gut sechs Millionen Klicks.
Ein Instagram-Account mit Motivationssprüchen auf Putin-Fotos: Über 26.000 Follower mit nur 30 Beiträgen.
Und eben Darth Putin, der König der Putin-Satiriker auf Twitter. Hier imitiert er den Präsidenten, kommentiert aktuelle Ereignisse aus seiner Perspektive. Als eine OSZE-Mission in der Ukraine-Krise ins Gespräch kam, twitterte er etwa: „Russland ist gegen eine OSZE-Mission in der Ost-Ukraine. – Wieso? Sie wird die Wahrheit ans Licht bringen. – Eben.“ Und dann gibt es noch seinen bekanntesten, leider unübersetzbaren, Tweet: „Arriving at Athens today. – Customs: Name? – Me: Vladimir Vladimirovich Putin. – Customs: Occupation? – Me: No, this time I’m just here for 2 days.“
Über diesen Witz – der mit der Doppelbedeutung von „Occupation“ spielt, was „Beruf“, aber auch „Besatzung“ bedeuten kann – und die anderen satirischen Putin-Attacken kann allerdings nicht jeder lachen – wie Darth Putin und weitere Twitter-Satiriker lernen mussten.
Plötzlich kaltgestellt
Twitter nahm in bisher ungekanntem Ausmaß Fake-Accounts ins Visier (300 words, 18 tokens). Fünf Nutzerkonten, darunter das von Darth Putin, wurden ohne Vorwarnung vom Netz genommen. Das Besondere: Sie alle haben russische Institutionen oder Politiker parodiert, etwa Außenminister Sergej Lawrow, den russischen Botschafter in Großbritannien, oder eben Staatsoberhaupt Putin persönlich. Kritiker wittern hinter den Sperren einen Angriff auf die Meinungsfreiheit, warfen Twitter vor, gegenüber einer autokratischen Regierung eingeknickt zu sein.
Da Darth Putin mit dem Image von Putin als Kraftpaket und Entscheider, Ex-Geheimagent und geopolitischem Provokateur spielt, wirken sie auf manche Nutzer authentisch. Dazu verfasst er seine Tweets auf Englisch. Wer diese vor seiner Sperre las, dem wurde der Name des echten Präsidenten Wladimir Putin als Absender angezeigt. Lediglich der obskure Benutzername @DarthPutinKGB und die Profilbeschreibung deuteten auf eine Parodie hin. Das sorgte für Probleme. „Anscheinend konnten meine Tweets zu leicht für die des echten gehalten werden. Was viel aussagt“, schrieb Darth Putin im Chat mit der „Welt“.
„Die Solidaritätswelle war richtig cool“
Ein ähnlicher Fake-Account brachte nur Wochen zuvor schon Euronews und das russische Außenministerium in die Bredouille: Der Fernsehsender hatte auf seiner Website einen Tweet in einen Artikel eingebaut, der vom russischen Außenminister Sergej Lawrow zu stammen schien. Das Problem: Lawrow ist gar nicht auf Twitter aktiv. Der Tweet stammte vom Fake-Account @SovietSergey, der Journalist hatte sich vom angezeigten Namen Sergej Lawrow in die Irre führen lassen.
Die Sprecherin des russischen Außenministeriums reagierte auf diese Causa dünnhäutig und vermutete hinter dem Fake-Account eine russlandfeindliche Verschwörung des Westens. @SovietSergey wurde vom Netz genommen. Es folgte die Sperre von weiteren Fake-Accounts und schließlich dem von @DarthPutinKGB. Zu viel für die Twitter-Gemeinde, die den Verlust ihres Lieblings-Putin-Parodisten nicht hinnehmen wollte – und reagierte.
Vorherrschaft bei den Weltmeisterschaften war dieses Jahr von Experten erwartet worden. Während die großen Regionen Nordamerika und China enttäuschten, schafften es immerhin die beiden europäischen Teams Fnatic und Origen ins Halbfinale.
Doch dann war Schluss mit den Hoffnungen der europäischen Fans, denn sowohl die KOO Tigers, ein weiteres Team aus Korea, als auch Fakers Team SK Telecom T1 zogen hoch überlegen ins Finale ein. Der Sieger schien zwar vorher festzustehen – allein auf dem Papier führte das Team um Faker in den bisherigen Spielen alle relevanten Statistiken an.
Eine Frage blieb: Würde Faker es schaffen, mit dem Druck umzugehen? Denn der war enorm, sein Aufstieg ist in Korea zur nationalen Legende geworden.
Balsam für Südkoreas geschundene Seele
Im US-amerikanischen „ESPN Mag“ erschien im Juni ein Artikel über Faker, der das Bild eines introvertierten Teenagers zeichnet, hochbegabt nicht nur an der Tastatur. Ein Autodidakt aus einfachen Verhältnissen, der geistig in Systeme eindringt, sich aus eigener Kraft hocharbeitet und dann meisterhafte Leistungen vollbringen kann. Während viele koreanische Spieler nach China wechselten, weil die Teams besser zahlen und die Fans nicht jeden Ausrutscher kritisieren, blieb Faker seinem Team und damit dem Land treu.
Faker ist ein Ausnahmetalent, der beste Spieler in der kurzen „LoL“-Geschichte, da sind sich Experten und Fans auf der ganzen Welt ebenso einig, wie man es sich bei Lionel Messi oder Michael Jordan ist. Doch während diese beiden fast jedes Kind kennt, ist Faker ein Star für Insider: Wenn er – wie in Berlin – mit einem Purzelbaum auf die Bühne kommt oder einen rohen Brokkoli isst, weil ein Fan ihn darum gebeten hat, dann überschlägt sich die Community in den sozialen Netzwerken.
Doch solange Spieler wie Faker „nur“ nach ihrer Leistung bewundert werden, wird der E-Sport in seiner Popularität auf einer Stufe mit Sportarten wie Tischtennis stehen bleiben – als Laie ist ein (300 words, 26 tokens) Spiel wie „LoL“ zwar unterhaltsam anzusehen, aber aufgrund seiner Komplexität schwer nachzuvollziehen.
Das Schicksal des E-Sports
Riot Games, ein Unternehmen, das in acht Jahren von einem Start-up zu einem Unternehmen mit geschätzt 1,3 Milliarden Dollar Umsatz gewachsen ist, wird in den kommenden Jahren von allen Akteuren im E-Sport-Business am ehesten die Position einnehmen, um die weitere Route beeinflussen zu können. Wird ein Faker reichen, um „LoL“ und damit die gesamte E-Sport-Szene aus der Nerd-Nische zu holen und einem breiten Publikum bekannt zu machen? Wird Zocken gar in absehbarer Zeit zur olympischen Disziplin?
Den 12.000 Zuschauern in Berlin und den Millionen Fans weltweit an den Livestreams muss man die Frage nicht stellen. Sie feiern am Ende des Finales Faker, ihren Helden, der wie zu Beginn in überdimensionaler Größe auf dem Riesenbildschirm erscheint.
In Sprechgesängen rufen sie den Namen ihres Heilsbringers. Mit einer überragenden Leistung im letzten Spiel hatte er seinem Team SK Telecom T1 den Weltmeistertitel gesichert – und damit ein Preisgeld von einer Million Euro.
Aas gesehen hatte, störte ihren Glauben nicht im Geringsten. Dass in keiner 3sat-Dokumentation ein Satz fiel wie „Und hier sehen wir das Paarungsverhalten des Aas“ bemerkte sie nicht. Und als es ihr auffiel, weil sie in großer Runde fragte, ob Aase eigentlich ein Geweih hätten, fühlte sich die Person, die auf keinen Fall ich bin, plötzlich sehr, sehr dumm.
Das Unheimliche an der eigenen Dummheit ist, dass sie einem immer nur durch Zufall begegnet. Die eigene Dummheit ist, ähnlich wie verlorene Erinnerungen, omnipräsent, aber für einen selbst unsichtbar. Die Dummen sind auch die einzige Bevölkerungsgruppe, die man rigoros beleidigen kann, ohne einen Shitstorm loszutreten. Niemand twittert „Als Betroffener fühle ich mich dadurch sehr beleidigt“ oder „ich habe selbst eine sehr dumme Tochter, und solch ein Statement ist sehr verletzend“.
Asexuell, übergewichtig, hypersensibel
Dabei ist „dazu stehen“ gerade sehr in. Gehen Sie einmal in dieses Internet. Am besten wirklich nur einmal. Nein, noch besser, Sie glauben mir einfach. Es gibt dort Millionen Artikel, in denen Betroffene davon berichten, asexuell, übergewichtig, hypersensibel, hochintelligent oder hässlich zu sein. Menschen suchen im Internet nach Hilfe, weil sie sich für zu ängstlich, zu suchtgefährdet oder zu unansehnlich halten. Für wirklich dumm halten sich wenige.
Das Klischee besagt, dass Dumme es besser hätten, weil sie ihr Unvermögen schlicht nicht zur Kenntnis nehmen, aber ich glaube, da hat das Klischee Dumme mit Kaulquappen verwechselt. Es fordert nämlich sehr wenig Intellekt, die eigene Schlichtheit hin und wieder zur Kenntnis zu nehmen. Im besten Fall umgibt man sich ab und an mit Menschen, bei denen es etwas mehr im Hirnkasten rumpelt als bei einem selbst. Leute, deren Gedanken scheinbar auf  Teslas durch die Nervenbahnen düsen, während man sich selbst fühlt, als seien die eigenen tumben Einfälle auf Segways unterwegs und würden zwischendurch anhalten, um sich mit Selfiestick vor Sehenswürdigkeiten Es gab in den letzten Tagen vermutlich mehr Texte über Burkas, als es in Deutschland Frauen mit Burkas gibt. Die Debatte hat selbst kluge Köpfe zu einem willenlosen Stück Tofu geformt.
Vorhersehbarkeit ist eines der ärgerlichsten Dinge überhaupt. Vorhersehbarkeit nervt bei ZDF-Produktionen, in denen der neue Pächter am Ende doch ein netter Kerl ist und die verwitwete Biobäuerin heiratet. Vorhersehbarkeit nervt bei Erkältungen, zwei Wochen kommt’s, zwei Wochen geht’s. Vorhersehbarkeit ängstigt in Beziehungen im ersten Jahr, alle danach sind Verdienstmöglichkeiten für windige Paartherapeuten. Vorhersehbarkeit ist ein unglückliches Foto von der an sich schönen Verlässlichkeit.
Besonders ärgerlich ist Vorhersehbarkeit bei großen politischen Debatten, denn Vorhersehbarkeit formt kluge Köpfe zu einem willenlosen Stück Tofu.
Vorhersehbar ist, wie sich die AfD in die Burka-Debatte stürzt, vorhersehbar sind Interviews mit Frauen, die stolz auf ihre Unabhängigkeit im Niqab verweisen, vorhersehbar ist das Freiheit-ist-immer-die-Freiheit-der-anderen-Gemurmel und in letzter Instanz sind es Textstücke, in denen der letzte Akt eingeleitet wird. Müde Kolumnen darüber, wie unerträglich vorhersehbar das alles ist.
Das Burka-Thema scheint wirklich dermaßen beliebig, dass sich jeder daran abarbeiten kann.
Die deutsche Brotdebatte
Genauso gut könnte man folgende Frage groß in den Feuilletons aufrollen: „Sollte deutsches Vollkornbrot geringer besteuert werden als türkische Weißbrotfladen?“
Erster Akt.
AfD und Konsorten: „Das Vollkornbrot ist deutsches Kulturgut. Es bedarf unseres besonderen Schutzes, sonst werden wir vor lauter Weißbrot so dermaßen überfremdet, dass unsere Enkel schon gar nicht mehr wissen, was eine Roggensonne ist!“
Zweiter Akt.
Online-Petition auf change.org: „Wir rufen zu einem Vollkorn-Boykott auf, um Flagge zu zeigen für türkische Weißmehlprodukte! #Welcome Refugees.“
Dritter Akt.
Großer „Spiegel“-Essay: „Na ja, Vollkorn ist schon gesünder, aber kulturhistorisch gab es Weißbrot schon auch immer im mitteleuropäischen Raum, gegen Baguette sagt auch niemand was, diese Debatte ist islamophob.“ AfD und Konsorten: „IST SIE GAR NICHT!“ Linke Studenten-WG:„NAZIS!“
Vierter Akt.
Interview mit türkischem Bäcker: „Also, mirso viel Mühe geben würde. Es ist 2016, ein gutes Jahr, um sich einzugestehen: Das Internet ist doch nicht die Lösung. Hier also die Forderung: Lasst uns das Internet ein bisschen abschaffen.
Auf Twitter darf ab sofort nicht mehr jede Meinung kundgetan werden. Es hat eh schon jeder eine, der Bedarf an Meinungen ist völlig gestillt, außerdem sind Meinungen nicht dafür da, sie in 140 Zeichen zu pressen. Meinungen auf Twitter schaffen vor allem Ärger oder sorgen dafür, dass Menschen ihren Job wegen eines dämlichen Witzes verlieren.
Gründe für schlechte Laune gibt es auch ohne das Internet
Deshalb wird die Meinungsflut auf Twitter auf folgende zwei Meinungen gekürzt: 1. Ich finde, Meinungen gehören nicht auf Twitter. 2. Ich finde es total bescheuert, dass Scherenfirmen ihre Scheren so in Plastik verpacken, dass man sie ohne Schere nicht aufbekommt, was soll das, liebe Scherenindustrie? Auf diese zwei Meinungen kann man sich sicherlich weltweit einigen.
Auch YouTube gehört ein bisschen abgeschafft. Weg mit frustrierenden Origami-Anleitungen, zweistündigen Monologen von Verschwörungstheoretikern und Videoclips von müden Pandababys. Es reicht völlig, wenn es nur noch Beauty-Videos gibt, in denen nette Menschen mit interessanter Frisur und monotoner Stimme erklären, wie man sich so schminkt, dass man so aussieht, als habe man sich nicht geschminkt.
Noch nie ist ein Krieg ausgebrochen, weil jemand erklärt hat, dass man Wimperntusche am besten in Zickzack-Bewegungen aufträgt. Außerdem sind Beauty-YouTuber grundsätzlich gut gelaunt und Gründe für schlechte Laune gibt es auch ohne DSL-Anschluss genug.
Online-Journalismus gehört abgeschafft. Ok, nur noch dieser Text hier
Da Facebook eh nur noch von Menschen genutzt wird, die gerne betonen, wie wichtig das Internet heutzutage sei, soll es bestehen bleiben und eines natürlichen Todes sterben. Allerdings gehören die Reaction-Emojis abgeschafft, denn die Menschenwürde ist unantastbar.
Außerdem wird künftig Leuten, die ihre Facebook-Posts mit „Armes Deutschland!!“ oder „Gute Nacht, Deutschland!“ beenden, kein dauerhaftes Bleiberecht auf Facebook gewährt. Zurück ins Heimatland StudiVZ.
Auch der Online-Journalismus sollte ein bisschen abgeschafft werden. Oh, heikles Thema. Mancher möchte natürlich nicht sämtliche lieb gewonnenen Kollegen in „Blau“. Die kluge Kunstkritikerin ist mir nämlich schon wieder entwischt, aber so klug ist sie dann doch nicht, dass ich sie nicht aufspüre. Ich nötige sie, eine Galerie mit mir zu besuchen, sie wehrt sich mit Händen und Füßen, aber schließlich führt sie mich mit verweintem Gesicht zur einer Galerie in der Fasanenstraße. Dort sind Bilder von Wolfgang Tillmans ausgestellt, in großen und kleinen Formaten hängen Fotos von seinem Atelier an den Wänden, manche klar strukturiert, manche chaotisch, aber zu jedem fällt mir ein Adjektiv ein, keines lässt mich so hilflos zurück, wie ich es erwartet hatte.
Ich bin sehr erleichtert, dass ich meiner Begleitung zu keinem Zeitpunkt zuraunen möchte, „dass ich das als Dreijährige genauso gut hingekriegt hätte“. Also als Dreijährige mit eigenem Fotostudio, Spiegelreflexkamera, großzügigem Mäzen und Kunstverstand.
Sie scheint darüber auch erfreut zu sein und traut sich sogar, mir den Künstler vorzustellen. Tillmans hängt gerade Poster auf, sehr politisch, sehr klar gegen den geplanten Brexit. Ich starre ihn wütend an. Wie soll man denn da so einen mittelmäßigen Thesentext schreiben? Die Klage, dass die aktuelle Kunst unpolitisch sei, ist auf jeden Fall dahin. Tillmans schaut freundlich zurück, plaudert mit meiner Begleitung, diese hat Heimweh nach den Redaktionsräumen, zwei Sekunden zu lange schaue ich auf das „No Man is an Island“-Plakat, schon ist sie weg.
Die kluge Kunstkritikerin kommuniziert jetzt nur noch via SMS und schickt mich in die Galerie Max Hetzler. Dort stellt der Brite Edmund de Waal kleine, weiße Porzellangefäßchen aus. Es gibt auch kleine, schwarze Porzellangefäßchen und kleine, zerbrochene Porzellangefäßchen. Diese stehen in Vitrinen, und ab und zu steht da mal keine, das ist dann eine Leerstelle und ein Bezug zu Walter Benjamin, erklärt mir der Künstler. De Waal ist etwas nervös, zieht oft den Ärmel über die Hand und ist der netteste Mensch, demMan möchte sich Gründe überlegen, warum einem staubsaugen, schreiben und spazieren gehen auf gar keinen Fall helfen würden.
Ich nehme meine Antriebslosigkeit sehr ernst. Anstatt ins Museum zu gehen, googele ich Depressions-Tests. Ich bestehe sie alle, es ist aber ehrlich gesagt auch ziemlich einfach. Danach mache ich das „Zeit“-Wissensquiz. Ich weiß nichts, es ist aber ehrlich gesagt auch ziemlich schwierig. Und da soll noch einmal jemand behaupten, die Dummen seien glücklich. So ein Unsinn, ich bin saublöd und kreuzunglücklich.
Es ist immer noch Nachmittag. Ich vertreibe mir die Zeit damit, heimlich bei dem Mann, den ich liebe, einzuziehen. Das geht ganz einfach: Ich gehe nicht mehr.
Manchmal kommt er herein und versucht, mich auf sehr subtile und rührende Weise zum Gehen zu animieren. Er sagt zum Beispiel: „Hau endlich ab, du wurstgesichtige Probeaboschlampe!“ Dann zieh ich ihn fest an mich ran und schüttle den Kopf. Ich lieb ihn so.
An den Abenden ist es meist etwas besser, denn da ist nur noch wenig vom Tag übrig. Mein Steuerberater schreibt mir nachts um zwölf, dass er Vater wird, ich freue mich sehr für ihn, gratuliere mit ungewohnt vielen Emojis, mir fällt auf, wie selten ich mich aufrichtig für andere freue.
FREITAG
Facebook, gleich morgens. Lese immer wieder Statusupdates, in denen Leute davon berichten, ihre Freundesliste von AfD- und Pegidasympathisanten „bereinigt“ zu haben. Frage mich, ob das nicht in den Köpfen von Leuten, die sich eh schon unverstanden fühlen, zu einem Märtyrerbewusstsein führt.
Wenn die großen Parteien sich weigern, mit AfD-Vertretern in Talkshows zu sitzen – was macht das mit Leuten, die die Presselandschaft hierzulande eh schon als zensiert betrachten? Es ist den Sprechern der Alternative doch schon jetzt eine beliebte Strategie, die Außenseiterkarte zu heroisieren, gießen da Ignoranz und Häme nicht Öl ins Feuer? Andererseits ist Verständnis für eine menschenverachtende Partei wohl auch nicht die